一、宏观经济
	1936年英国凯恩斯《就业、利息与货币通论》出版，标志着现代宏观经济的建立，提 出“看得见的手”改变世界历史的四大著作：爱因斯坦《相对论》、达尔文《物种起源》、马克思《资本论》
	口诀：四大著作“核对物资”
	“看不见的手”出自亚当•斯密《国富论》
	口诀：看得见的手凯恩斯VS看不见的手亚当斯密
二、宏观调控
	1.主体：国家机关，主要是权力机关和行政机关
	  政府在市场经济体制下只是宏观经济的管理者和社会经济生活的调节者。
	2.主要目标：
	  促进经济增长、增加就业、稳定物价、保持国际收支平衡
	3.手段:
	  经济手段（财政补贴、调控价格）、行政手段（行政机关、限购房、车）、法律手段（立法机关、公安执法）
三、宏观经济总量 指标
	口诀:GDP国内，GNP国民，NNP净值，PPI生产者，CPI消费者，赤字率风险，生活水平恩格尔，收入分配基尼，三驾马车资费出
	GDP：一个国家所生产出的全部最终产品和劳务的价值，常被公认为衡量国家经济状况的最佳指标。（关键词：领土范围内、最终产品）
	GNP：一国居民在一年内生产的产品和劳务的市场价格总额。（关键词：居民)
	NNP：国民生产总值减去占生产中固定资产的消耗
	PPI：生产者物价指数（PPI)，是衡量工业企业产品出厂价格变动趋势和变动程度的指数，是反映某一时期生产领域价格变动情况的重要经济指标
	CPI：消费者物价指数（CPI)：反映与居民生活有关的商品及劳务价格统计出的物价变动指标，通常是观察通货膨胀水平的重要指标
	赤字率：赤字，指政府支出超过收入的部分。赤字率，指财政赤字占GDP的比重，即一定时期内财政赤字额与同期GDP之间的比例关系，是衡量财政风险的一个重要指标。国际上评价一国财政赤字风险有两个指标: 赤字率(赤字占 GDP比重）不超过3%，负债率（国债余额占GDP比重）不超过60%。
	恩格尔系数：衡量居民生活水平高低的一项重要指标，一般随居民家庭收入和生活水平的提高而下降（一个国家越穷，恩格尔系数越高）
	基尼系数：是国际上用来综合考察居民内部收入分配差异状况的一个重要分析指标。其值在0和1之间。越接近0就表明收入分配越是趋向平等，反之，收入分配越是趋向不平等。按照国际一般标准，0.4以上的基尼系数表示收入差距较大，当基尼系数达到0.6时，则表示收入悬殊。
	三驾马车：拉动经济增长的“三驾马车”：投资、消费和出口
四、总供给与总需求
	总供给：是指一国全部企业愿意并且能够提供的总产出量。
	封闭经济中：总供给=消费+储蓄+税收
	开放经济中：总供给=消费+储蓄+税收+进口
	总需求：指对一国总产业的意愿总购买。
	封闭经济中：总需求=居民消费需求+企业投资需求+政府购买需求
	开放经济中：总需求=居民消费需求+企业投资需求+政府购买需求+出口需求
	总需求和总供给的均衡总需求过大，往往会引起通货膨胀。
	通货膨胀：实质是社会总需求大于社会总供给，从而引起的货币贬值，物价上涨的现象。
	通货紧缩：社会总需求小于社会总供给。
	通货膨胀：实质：社会总需求大于社会总供给
		      原因：纸币的发行量超过流通中实际纸币的发行量
			  危害：物价上涨、货币贬值
			  对策：控制货币供应量与信贷规模
	通货紧缩：实质：社会总需求小于社会总供给
			  原因：少于流通中实际需要的货币量需要的货币量
			  危害：物价下跌、货币升值
			  对策：扩大内需、刺激消费
五、财政政策
（一）财政的本质
	  财政从本质上说，是国家对社会财富的再分配。
（二）财政收支
  	  财政收入：“税利债费”
	  财政支出：政府转移支付--即“负税收”，比如养老金，退伍军人补助金、农产品价格补贴
	财政政策是指政府通过改变政府购买、转移支付、税收等手段，对总需求、总产出施 加影响，促使宏观经济运行优化。被称为社会活动“内在稳定器”。
	增加政府购买、增加转移支付、降低税收都会使总需求扩张，所以称为扩张性财 政政策，反之则是紧缩性财政政策。
六、货币政策
	货币政策是指政府（中央银行）通过改变货币供给量影响总需求从而影响总产出的政 策。增加货币量称为扩张性货币政策，减少货币供给量称为紧缩性货币政策。

	货币政策VS财政政策
	货币政策：含义：央行对货币供应量和信货量进行 渦节和控制所采取的措施。通过过利息率的中介，间接对宏经济发生作用。
	          内容：和银行有关的一系列政策,如调 整利率、准备金率、贴现率
			  制定主体：中央银行直接制定
	财政政策：含义：政府通过对财政收入和支出总量的调节来影响总需求,使之与总供给相适应的经济政策（财政收入/支出）
			  内容：与财政收入/支出相关的政策,如税收的变动,发行国债券,改变政府购买，转移支付等
			  制定主体：国家制定(必须经全国人大或常委会遇过)
七、利率
	利率的种类：基准利率、存款利率、贷款利率、国债利率属于人民银行指定利率。
	利率的作用：在经济过热时国家调高利率，控制消费和投资规模的扩大和增长; 在经济过冷时国家降低利率，刺激消费和投资的扩张和增大。
