重点知识点梳理
一、宏观经济概述
	1.宏观经济学的由来——凯恩斯《就业、信息和货币通论》为基础发展而来。
	2.宏观经济学，是使用国民收入、经济整体的投资和消费等总体性的统计概念来分析经济运行规律的一个经济学领域。宏观经济学是相对于古典的微观经济学而言的，研究的是经济资源的利用问题，包括国民收入决定理论、就业理论、通货膨胀理论、经济周期理论、经济增长理论、财政与货币政策等。
二、宏观调控
（一）、原因——市场失灵
	1.公共产品、搭便车
	  例子：公厕
	2.垄断：完全垄断、寡头垄断
	3.外部影响（针对负外部性）
	  正外部性-利人利己
	  负外部性 -损人利己
	  例子：垃圾往河边倾倒，造成河流污染
	4.非对称信息
	  买卖双方信息不对称
	  例子：以次充好、假冒伪等行为
（二）、宏观调控的目标
	1.促进经济增长
	2.增加就业：常考失业的区分：摩擦性失业、结构性失业、周期性失业、季节性失业
	3.稳定物价
	  通货膨胀——流通中的货币量超过实际需要的货币量，从而引起的纸币贬值，物价普遍持续上涨的经济现象，叫通货膨胀。
	  特点：总需求大于总供给；纸币贬值；物价普遍持续上涨；原因是纸币发行量过多，经济过热。
	4.保持国际收支平衡
	  顺差——出口大于进口
	  逆差——出口小于进口
（三）、宏观调控的手段
	1.经济手段（最常用的手段）——间接手段
	  如：财政政策和货币政策
	2.行政手段（直接性、强制性、快速性）
	3.计划指导
	  如：五年计划（十三五规划）
	4.法律手段
	  经济立法：反不正当竞争法、反垄断法、经济法等。
三、宏观调控-经济手段-财政政策
（一）财政政策
	1.种类：扩张性财政政策（积极财政政策）——目的：增加和刺激社会总需求；紧缩性财政政策——目的：减少和抑制总需求；中性（稳健）财政政策
	2.基本手段：①国家预算；②税收——强制性、无偿性、固定性；③财政投资——四万亿；④财政补贴——出口退税、环保行业补贴；⑤国债——两种目的：建设；回笼资金。
	  国家预算：通货膨胀时期->减少
	  税收：通货膨胀时期->增加
	  财政投资：通货膨胀时期->减少
	  财政补贴：通货膨胀时期->减少
	  国债：通货膨胀时期->建设——减少；回笼资金——增加
（二）货币政策
	制定主体——中央银行（中国人民银行）
	1.金融机构
	  央行——中国人民银行
	  银行——商业银行和政策性银行（国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行）非银行金融机构——保险公司、证券公司、农信社等
	2.扩张性货币政策
	  紧缩性货币政策
	3.货币政策基本手段：①控制货币发行；②控制和调节对政府的贷款；③推行公开市场业务（三大法宝）——买卖有价证券；④改变存款准备金率（三大法宝）；⑤调整再贴现率（三大法宝）；⑥调整利率；⑦调整汇率
	  主要理解人民币贬值或升值的影响——出口和进口、出境游、热钱等。
	  政府贷款：含义：进行投资建设
				通货膨胀时：减少
	  公开市场业务：含义：央行买卖有价证券
					通货膨胀时：卖出
	  存款准备金率：含义：银行放在央行的钱
					通货膨胀时：提高
	  再贴现率：含义：提前承兑收的费用
				通货膨胀时：提高
	  利率：含义：存贷款利息率
			通货膨胀时：提高
	  汇率：含义：以人民币贬值为例
			通货膨胀时：1.增加出口，减少进口；2.出境游减少；3.热钱退出中国。
    （单选题）自2017 年12 月1 日起，中国下调187项进口商品的关税，其中婴儿尿布及配方婴幼儿奶粉进口关税甚至降为零。在其他条件不变的前提下，降低关税会使中国的净出口________ 。A、减少；B、不变；C、增加；D、不能确定
四、GDP和GNP
	国内生产总值（GDP）是指一定时期内（一个季度或一年），一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和劳务的价值，常被公认为衡量国家经济状况的最佳指标。它不但可反映一个国家的经济表现，还可以反映一国的国力与财富。
	国民生产总值（GNP）是一个国家（或地区）所有常住单位在一定时期（通常为一年）内收入初次分配的最终结果。是一定时期内本国的生产要素所有者所占有的最终产品和服务的总价值。
	注意：
		1.区别
		  GDP——地域概念
		  GNP——国籍概念
		  判断：中国人在国外开中餐馆的产值计入哪个？
		2.不计入GDP的情况：①中间产品，如：原材料、燃料消耗；②家庭主妇家务劳动产生的价值；③非法交易 如：赌博、毒品等；④注意时间，一般是按年度；⑤生产的而非售卖的。
五、CPI与PPI
	消费者价格指数CPI，是反映与居民生活有关的商品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。
	生产者物价指数PPI，主要的目的在衡量各种商品在不同的生产阶段的价格变化情形。
	一般来说，CPI>3%的增幅时我们称为通货膨胀；而当CPI>5%的增幅时，就是严重通货膨胀。
六、价格管制政策
	1.支持价格政策——最低价格保护——农产品等；
	2.限制价格政策——限制某些生活必需品的物价上涨而规定其最高价格的政策——水价、公交车车费等。
七、财政赤字
	财政赤字——支出大于收入；
	财政盈余——支出小于收入；
	财政赤字率安全警戒线为3%。
八、基尼系数
	基尼系数是国际上用来综合考察居民内部收入分配差异状况的一个重要分析指标。
	基尼系数最大为1，最小等于0。
	基尼系数，按照联合国有关组织规定：
		低于0.2表示收入绝对平均；
		0.2-0.3表示比较平均；
		0.3-0.4表示相对合理；
		0.4-0.5表示收入差距较大；
		0.5以上表示收入差距悬殊。
		通常把0.4作为收入分配差距的警戒线。
九、恩格尔系数
	恩格尔系数是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。是表示生活水平高低的一个指标。
	计算公式：恩格尔系数=食品支出金额/总支出金额*100%
	恩格尔系数和我们生活水平成反比
	根据联合国粮农组织提出的标准，恩格尔系数在59%以上为贫困，50%-59%为温饱，40-50%为小康，30-40为富裕，低于30%为最富裕。
（单选题）（  ）是衡量一个家庭或一个国家富裕程度的主要标准之一。A. 恩格尔系数；B. 基尼系数；C. 道琼斯指数；D. 纳斯达克指数
（多选题） 本币汇率就是以外国货币为单位衡量本国货币的价格，本币汇率下降，能起到（  ）作用。A. 促进进口；B. 促进出口；C. 抑制进口；D. 抑制出口



