要做到“精准”二字，必须摒弃“关起门来扶贫”的错误思想。如果空有一腔热情和一套理论，对实际情况知之甚少，对群众呼声________，在办公室苦思冥想，拍脑袋研究扶贫对策，那么就会出现________的现象，成效必然会大打折扣。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A. 充耳不闻 滥竽充数
	B. 置若罔闻 张冠李戴
	C. 不以为然 事倍功半
	D. 讳莫如深 管中窥豹
错因：不以为然当成不以为意
反思：不以为然记忆不深刻，总把不以为然当错不以为意
不以为然：不认为是对的，不认可
不以为意：不在意

一千多年来，中国画与西方画的发展道路________。许多人认为中国画不讲________，其实中国画虽未用到透视学、色彩学等专业技术，但许多独创的绘画技法却与西方写实画中的现代心理学、视觉生理学等认知科学的原理不谋而合。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A. 截然相反 技巧性
	B. 泾渭分明 实用性
	C. 迥然不同 科学性
	D. 大相径庭 系统性
错因：①未吃透技巧，未能从第一个选项中可以看出存在两组程度不同的词语；
	  ②未能结合文段程度轻重选择合适的词语
反思：当选项中都能填入空中时，应当注意词语的程度轻重、感情色彩
截然相反（完全相反）
泾渭分明（界限分明）
迥然不同（差距很远或差别很大）
大相径庭（相差很大，大不相同）
系统性（方方面面组合在一起）

勇于自我革命，从严管党治党，是中国共产党最鲜明的品格。我们党之所以伟大、光荣，不在于不犯错误，而在于从不_____、回避矛盾，更在于敢于_____、自我革命。这种革命精神既是我们党区别于其他政党的显著标志，也是我们党长盛不衰的重要保证。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A. 讳疾忌医 刮骨疗毒
	B. 避重就轻 披荆斩棘
	C. 削足适履 壮士断腕
	D. 欲盖弥彰 绝处逢生
错因：同义并列分析不够准确，存在使用语感做题
反思：应当注重分析同义并列的表达意思，语义不同的不要选

人工智能的数据垄断为反垄断理论提出了新的实践问题，换句话说，反垄断法的理论创新是一种现实的实践需求。具体而言，反垄断法的理论创新需求主要有以下几个方面：第一，双边市场理论。与单边市场相对应，经济学家所提出的双边市场理论，能够为多边性数据市场的反垄断执法提供有益思路。当前的双边市场理论，一方面需要关注实践动向进一步完善理论自身，另一方面需要探索双边市场理论如何转化为可供操作适用的反垄断法律法规。第二，相关市场理论。人工智能的数据反垄断，需要探讨单独界定“数据市场”的必要性和可行性，还需要正视传统相关市场界定工具 (如SSNIP测试法)在数据市场的无能为力，进而积极探索可替代性的分析工具。
这段文字接下来最可能讲述的是数据垄断的：
	A法律渊源
	B执法问题
	C立法问题
	D法律界定	
接语：并列

合乎人类更高层次需求的社会救助，“皆有所养”是不够的，因为人类还有尊严，人的尊严是统领个人权利的核心价值。体面的、合乎人类尊严的基本生活，不仅体现在物质需求，还有精神需要。通俗地说，人不仅要“肚皮”，还要“脸皮”。反窥现实，不论是企业赞助、单位捐赠、政府慰问，都喜欢大张旗鼓地搞捐赠仪式，让领导、捐赠者与受赠人合照、录像，再大肆宣传，不太顾及受赠人的颜面。为了杜绝不合条件者申请救助款，主办单位往往采取将受助人张榜公示、接受举报的办法，让受助者的尊严荡然无存。一些贫困中学生、大学生怕打上贫穷烙印被人瞧不起，干脆放弃申请救助。
这段文字，作者意在强调：
	A目前社会上一些救助行为没有顾及到受助人的尊严
	B不顾及受助人颜面的救助行为可能会起到反作用
	C救助，应该满足受助人的物质需求和精神需要
	D社会救助中，受助人的尊严应该得到更多考虑
中心理解题：中心句+主题词

隐形飞机能“隐形”，主要是采用了一系列隐形高新技术，包括机体骨架和蒙皮的隐形材料、表面隐形涂敷材料、外形隐形结构、降红外辐射技术、降噪技术和电子干扰技术等。制造隐形飞机骨架和蒙皮的隐形材料有好几种。用得最多的是碳纤维增强树脂复合材料、碳纤维和碳素基体结合在一起的碳-碳复合材料、碳化硅丝增强铝复合材料等，这些复合材料质坚量轻，能够吸收雷达波。美国B-2隐形轰炸机机体蒙皮内，还将混杂特殊树脂压制成的一种蜂窝状夹芯材料作为衬里，以进一步提高机体吸收雷达波的能力。为了获得尽可能完善的双保险效果，还在整个机身外表面涂上一层镍钴铁氧体，或者金属和金属氧化物超细粉末组成的隐形涂料。这种涂料能使照射上来的雷达波的磁损耗加大，起到吸波、透波的作用。
最适合做这段文字标题的一项是：
	A外层涂料、机身材料助力飞机隐形
	B揭秘能使飞机隐形的隐形材料
	C特殊涂料是飞机能隐形的关键
	D隐形飞机能隐形的原因
中心理解题：中心句+行文脉络

现在经常听到一种说法，智商不敌情商。一个人能走到哪里，取得什么成就，关键在于情商，这种“情商决定论”甚嚣尘上，令人生疑。在我们身边，无论是生活中，还是工作中，只要一个人的事情没做好，都会跟情商不高挂起钩来。事实上，我们都夸大了情商的作用，忽视了智商、实力、勤奋，以为只要玩转情商就能步步高升，其实不然。人在职场，情商固然重要，但决定性因素还是智商和才华，玩情商可以让你八面玲珑，但毕竟玩不出实际业绩，也玩不出科研成果来。一个人有真才实学，本领过硬，工作勤奋，那么情商其实就是锦上添花的事情了。
这段文字，作者意在说明：
	A在职场中，智商比情商更加重要
	B情商只是锦上添花，智商方能决定成败
	C“情商决定论”并不正确，情商的作用不应夸大
	D成功靠的是真才实学，过硬本领，而不是玩转情商
中心理解题：中心句\错误选项特征

“梨花节”、“牡丹节”······各地主办的各种各样的“节”频频亮相，热闹非凡。这些名目繁多的活动大多____，耗资不菲。各地利用自己得天独厚的地方特色或特产举办活动，打响品牌，促进地方经济发展，本____。但一些地方不顾实际，办节中讲排场、比阔气，形成公费办节的攀比之风。少数地方搞“拉郎配”，只要与本地沾点边，哪怕是传说、神话，都抬出来热炒一番。
	A兴师动众 无可非议
	B劳民伤财 无可厚非
	C繁文缛节 无可争议
	D大动干戈 无可讳言
逻辑填空：同义并列、程度轻重

中国古代的责任司法意味着司法人员必须对自己的行为负责，出了错案必须承担责任。在法家思想中，责任司法的理论源于责任行政的理论，因为当时司法权和行政权不分家。责任行政的理论要求行政执法主体必须为自己的行为承担责任。为此，秦朝制定了完善的监察制度，对行政执法进行了严密的监察，对执法主体的违法行为进行追究。当时，司法权是行政权的一部分，因此，对行政权的监察包括了对司法权的监察。监察主体如发现司法人员有司法不公问题，会对其惩戒。可以说，监察制度是当时司法责任制得以确立的前提。秦朝的司法责任制具有开创性，《秦律》中规定的“不直”等罪名就是例证。责任司法也是一种“治吏”司法，法家提倡“明主治吏不治民”（实际意思是治吏重于治民），要求将整治官员作风纳入法治化轨道。
这段文字主要讲述的是：
	A中国古代的责任司法的涵义
	B责任司法的本质和历史意义
	C责任司法内涵的产生和历史嬗变
	D我国古代责任司法和法家思想的渊源
中心理解：中心句\错误选项特征+主题词

高校专业的设置应该是高校、政府、市场以及社会等多种力量多重考量的结果，过于强调某一方面必然会导致失衡。要实现相对合理和均衡，就要在制度上提供平台，比如确保大学在设置专业时经过教授委员会或学术委员会等专门机构的集体论证。教育主管部门也应推动并尊重现代大学治理模式，在专业设置上给专业组织更多的自主权。在消除不合理的制度因素之后，社会在评价高校专业时，才更有可能以理性平和的心态看待不同专业的就业状况，而不是把就业率的红牌等同于“专业不好”。
这段文字意在强调：
	A教育主管部门应给予大学更多的自主权
	B制度建设是保证专业评估合理性的基础
	C高校的专业设置应该考虑多方面因素
	D就业率不是评价专业好坏的唯一标准
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：已找到文段中心句，但同时未能把握住文段中心，错把文段当成并列结构，选错答案；其次没有把握错误选项特征
反思：中心句之前的表述不要选

在执行任务期间，“反潜持续追踪无人艇”一旦发现目标的______，就会使用声纳系统对目标进行______定位并跟踪，同时借助传感器技术进行信息______。逼近目标时，无人艇会通过声学图像，确定目标潜艇的型号等信息，再将数据传输到反潜指挥中心，由中心指派就近的反潜平台赶往目标海域，摧毁敌艇。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A踪迹 精确 搜集
	B意图 精准 汇总
	C动向 主动 筛选
	D线索 自动 匹配
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：最后一空对文段逻辑把握不正确，文段逻辑应当是发现-定位-收集信息-匹配信息
反思：应当从文段整体入手，把握文段逻辑，要与文段逻辑保持一致

心理学家发现，人们对世界的认识受到两种基本需求的驱动：第一，我们对世界的认识有种“一致性需求”，希望世界的运动符合我们的信仰、理念、态度、经验和预期，即使现实与我们自身的预期不一致，我们也要改变外在的证据来使它符合我们内在的期望；第二，人类需要对外在环境产生一种控制感，我们不希望自己在现实面前无能为力、无所适从，我们需要找到某种自己能够理解、控制、描述、解释和预测的可能性。
文中的心理学发现可以解释下列哪一行为？
	A在集体中容易产生从众心理
	B在明知自己错误的情况下仍固执己见
	C喜欢用“阴谋论”解释超越自己经验之外的事物
	D在过于熟悉的环境中容易产生厌倦心理并试图改变
正确答案是C，你的答案是B。回答错误

没有互联网的时候，商家跟消费者之间的交易以信息不对称为基础，______地讲，就是“买的不如卖的精”。但有了互联网，消费者掌握的信息越来越多，于是变得越来越精明，越来越具有______。如果你的产品或服务做得好，好得超出他们的预期，即使一分钱广告不投，消费者也愿意在网上分享，______为你树口碑。 
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A简单 知情权 主动
	B通俗 话语权 免费
	C确切 主动权 自愿
	D坦白 选择权 义务
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：未能把握第三空前后提示，导致又用语感做题
反思：填空时若选项都可以填入时，应当根据文段前后有关信息排除答案，其次，如果第一空可以选择C\D，则文段应该描述“不确切”或“不坦白”

我们已经目睹，那些科幻小说中原本只存在于想象之中的未来科技逐―实现，并且改变了真实的世界。也许有一天，科幻小说不再思索和模拟技术的实际作用，而把全部注意力放在叙事者的主题，人类宿命甚至宇宙命运之上，我们仍要感谢它们帮助我们幻想过未来世界。只是，但愿永远可以有人像儒勒•凡尔纳在一百多年前那样由衷地发问：难道人们真的不可能用更短的时间环游地球吗？
根据这段文字可以知道，作者希望科幻作品：
	A尽可能想象科技发展对人类的影响
	B更加关注科幻故事情节本身的发展
	C能够继续激励和启发未来科技的创新
	D应努力探讨未来科技应用的具体表现
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：已找到文段中心句，但是未能准确的理解文段中心句的要点，反而将前面非重点描述带入中心句中，导致理解偏颇
反思：引导正确理解文段中心觉，非中心句描述过的选项不要选！

※数据新闻是个强大的工具，______了电脑科学、统计学以及社会科学在大数据研究方面的成果。数据记者可以通过编写算法寻找______，勾勒出影响力、权力或消息源之间的关系图。在这种背景下，传统纸媒______自不待言。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A汇合 线索 偃旗息鼓
	B结合 话题 危在旦夕
	C综合 方向 望尘莫及
	D融合 趋势 日渐式微
正确答案是D，你的答案是C。回答错误
错因：分析不出那个选项更适合，粉笔答案解释不能够信服
待处理：回顾课程分析答案

有研究者认为人类大脑处理高级数学问题的能力与人类使用语言的能力息息相关，语言中的抽象化能力是处理高级数学问题的________，但是，不少数学家和物理学家________这种观点的可靠性，爱因斯坦就曾宣称，“词汇和语言，不管是写下来的还是说出口的，对我的思考过程似乎都没什么用处”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A前提 相信
	B关键 否认
	C条件 赞同
	D起点 质疑
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：已注意到在最后一句文段中的程度轻重，但未能把握住，且因第一空语感的问题，忽视第二空的选项的程度轻重
反思：第一空，如果不能存在切确的信息，不能硬排，其次选项都可以填入时，应当回归文段注意文段的程度轻重及感情色彩

科技与舞台艺术，一直相伴相生，最早甚至可以追溯到戏剧诞生的时代。古希腊罗马剧场中______的声场设计和半圆形舞台的切割工艺，就代表了当时最高科技，为观众创造了最好的观看环境。自此，可以说，每一次舞台空间的塑造都______着“科技因子”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A令人惊诧 渗透
	B引人入胜 彰显
	C咂舌攒眉 透露
	D蔚为壮观 呈现
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：分析不出那个选项更适合，粉笔答案解释不能够信服
待处理：回顾课程分析答案
目前自己的理解：咂舌攒眉 是用于描述人的，不适合描述声场设计，引人入胜、蔚为壮观 一般用来搭配风景的
渗透：比喻一种事物逐渐进入到其他方面
令人惊诧：表示令人十分吃惊
咂舌攒眉：形容人吃酸物的表情或惊讶的神情
引人入胜：多指风景和艺术作品特别吸引人
蔚为壮观：形容盛大壮丽的景象

李克强总理勉励同学们说，①.国家不仅需要高端科研人才，也非常需要高技能人才，你们有真正的技术，就业门路就广，收入也会较高。②.希望大家注重培养专业精神、职业精神、工匠精神，这是成为人才很重要的素质。③.他叮嘱随行部门负责人，培养人才不能只在教室，也不能只在车间田野。④.深化教育体制改革，支持企业和社会力量兴办职业教育，用高素质人力资源推动高质量发展。
“职业教育是教育和社会实际相结合的有效载体”这句话是从上段文字中抽离出来的，它在文中最合适的位置是
	A①
	B②
	C③
	D④
正确答案是D，你的答案是C。回答错误
错因：未能注意摘录语句的主题词，导致通过和实惠实际相结合的判断来做选择而出错
反思：注意摘录语句的描述是重点（此处是主题词）

融合发展是____，传统的平台介质或许会____，但是新闻没有____，媒体还有责任，理想还有价值，职业还有担当。我们相信不管媒体形态怎么变、舆论格局怎么变，原创依然是这个社会最宝贵的资源，思想依然是媒体最重要的品质，理性仍然是时代最需要的力量。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A人心所向 式微 消失
	B大势所趋 式微 消亡
	C大势所趋 减少 消失
	D人心所向 减少 消亡
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：第二空排除错误，只注重平台介质，而不注意文段的描述（须通过文段得出是媒体的平台介质）
反思：不要只注重填空的前后，更好从整体上把握文段，了解文段的描述，跳出局部思考思维

新安江是一条诗意的河流，它的水澄澈透明，雾缱绻缠绵，两岸层峦迭嶂，一派山清水秀的旖旎风光。许多吟咏新安江山水的璀璨诗篇，至今听起来依然令人______。真可谓看不尽的波光潋滟，听不厌的水声风吟，说不完的诗情画意。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A流连忘返
	B心猿意马
	C怦然心动
	D赏心悦目
正确答案是C，你的答案是B。
错因：“心猿意马”掌握不到位,其次未能掌握文段想表达的意思
反思：掌握“心猿意马”，回顾课程言语第六节
心猿意马：形容里东想西，安静不下来多指内浮躁不定，略带消极感情色彩

西汉时期，汉武帝下令开辟丝绸之路后，各方势力角逐，频繁交锋。面对重重阻力，张骞受命出使西域，途中为匈奴所囚，一路受尽磨难，九死一生，他却始终______，历时十三年终得以重回长安。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A随遇而安
	B安之若素
	C安贫乐道
	D自得其乐
正确答案是B，你的答案是A。回答错误
错因：对选项A有误解，对选项B不可解，导致出错
反思：加强记忆
随遇而安：指能顺应环境，在任何境遇中都能满足
安之若素：意为对反常现象或不顺利的情况视若平常，毫不在意，体现一个人的旷达、从容。
安贫乐道：“贫”指贫困，意为安于贫穷，以坚持自己的信念为乐，代表人物为“不为五斗米折腰”的陶渊明
自得其乐：指自己能从中得到乐趣。

南京无疑是一座现代化城市，但它有一种______的蕴味。从北京西路附近民国时期的低层建筑、新街口附近高耸的摩天大楼到老浦口蜿蜒的陋屋小巷，南京的建筑______。若出现在其他城市看上去杂乱无章，不协调，但南京城的历史遗韵却使之极为和谐。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A特殊 各有千秋
	B古老 千差万别
	C醇厚 相得益彰
	D传统 和光同尘
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：相得益彰理解错误，其次根据第二个空的后面一句，将其排除掉答案了
反思：加强成语理解，以下情况需要结合前后句或者全文的：1、当存在多个选项可以填入空中时（选项需要契合所在句的前后），才可以结合前后句或者全文；2、对策类的类的，需要排除多个选项的
相得益彰：1+1>2,指两个人或事物互相配合，能力和作用更凸显
相辅相成：指两件事物互相配合，缺一不可（强调“配合”，缺一不可，与“效果”无关）。
相映成趣：相互衬托着，显得很有趣味（有趣味），如绿叶和红花相映成趣，垂柳和小溪相映成趣。
千差万别：形容种类多，差别大（多且不同）。
云泥之别：比喻地位的高下相差极大（地位不同）。
截然不同：表示事物间界限分明，全然不一样（完全不同）。
大相径庭：比喻相差很远，大不相同（差别极大，比“截然不同”程度轻）。

近来，秦俑的全球巡展是最受欢迎的展览，观众认为秦俑是五千年中华艺术品中的经典之作，秦俑展成为“文明交流互鉴”的最好______。秦俑好像一面历史的镜子，______出多角度的历史层面，在美术史、军事史、建筑史等方面，具有独特的价值。千人千面、______的人物造型从形体把握、神韵处理、细部刻画等方面无不表现出逼真的艺术写实手法。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A注脚 折射 栩栩如生
	B诠释 积淀 出神入化
	C回馈 沉淀 惟妙惟肖
	D缩影 映照 跃然纸上
正确答案是A，你的答案是B。回答错误
错因：语感排除注脚，其次未能正确的把握第二个空的前后搭配，“出神入化”理解偏颇
反思：注脚和诠释具有同样的用法和意思，其次填空在中间是，需要注意前后搭配
注脚：指解释字句的文字，也泛指解释、说明。
出神入化：形容技艺高超达到了绝妙的境界，而文段强调的是“人物造型”
栩栩如生：逼真
跃然纸上：形容文学作品叙述描写真实生动
惟妙惟肖：形容描写或模仿得非常逼真，如六小龄童模仿猴子惟妙惟肖。

苏东坡是我国文学史上杰出的诗人和散文家。他的许多诗在明白如话的句子里，却表现出______的意境与浓郁的感情。他的诗多使用“街巷俚语”，看似______，实则匠心独运，妙不可言。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A深厚 漫不经心
	B古朴 轻描淡写
	C高远 独出心裁
	D肃穆 通俗易懂
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：第一个空使用语感做题了，第二个空对“匠心独运”理解不够透彻
反思：做题时时刻要用技巧，第一个空前的“却”字表转折，应当注意前后语义相反，加强“匠心独运”的理解
匠心独运：指具创新地用精巧的思，说明很则前文意为看起来不用心 
轻描淡写：多指说话、文章时，把重要问题带过反义对应为“浓墨重彩”。

大气污染是多年积累的沉疴，表象在天上，内因在地上，各种成因交织成一团，错综复杂。唯有______，方能一点点去疴除弊。同时，在打赢蓝天保卫战上若抱有听天由命的态度，缺少______的决心，必然会功亏一篑。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A条分缕析 焚膏继晷
	B按图索骥 改天换地
	C深入浅出 壮士断腕
	D抽丝剥茧 事在人为
正确答案是D，你的答案是A。回答错误
错因：对词语“焚膏继晷”不理解错误导致
反思：记住：“焚膏继晷”
焚膏继晷：“焚膏”指点油灯，即晚上点灯熬油拼命学习，形容夜以继日地勤奋学习、工作等。

在对青年学生进行核心价值观教育的过程中，是选择生硬灌输，“我说你听、我打你通”的单向交流，还是选择双向互动方式，显现着教育者和引导者的水平与层次，关乎教育和引导的效果。价值观教育不是通过“优势”一方压制“劣势”一方实现的，而是在平等沟通和交流的基础上实现的。想真正感染学生、鼓舞学生、引导学生，必须找到从根本上体现核心价值观的要义，表达对青年学生最大的期冀与要求，适应青年学生心理需要和社会诉求的教育方式。
最适合做这段文字标题的是：
	A未来的教育应避免生硬灌输式教育
	B平等对话是树立核心价值观的基石
	C核心价值观教育“正确的开启方式”
	D从“心”出发树立青年学生的人生观
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
错因：使用答题方式错误，正确的方式就是将这种题当做中心理解题来做
反思：文字标题题其实是中心理解题的马甲，“必须”后面表决策，为文段中心句

史料是历史学研究的基础，历史人物研究也必须以史料说话。近年来，随着国家清史工程的推进，整理出版了大量晚清历史文献，进一步推动了晚清历史人物研究。不仅如此，其他相关史料的整理出版以及数字化也是空前的繁荣。总体而言，晚清历史人物研究可谓具有海量的史料，但是，具体到某一个历史人物，___________________。
填入画横线部分最恰当的一句是：
	A容易以偏概全，有失公允之处颇多
	B历史研究往往会仁者见仁智者见智
	C研究者只能根据有限资料开展研究
	D历史研究难免会存在认知的局限性
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：使用语感做题了
反思：应当注意填空所在句子并采用技巧答题（答题技巧参照中心理解题），排除不了答案再从整体入手。

当前，联合作战是多种力量、各种对抗行动在陆、海、空、天战场和电磁网络空间同时展开。各军种能否在各战场空间自由行动，有赖于能否夺取各维空间的控制权，控制权就是军队的主动权和行动自由权。加强军种建设，必须夺取并保持在各维空间的控制权，从而具有歼灭敌人在此空间活动的能力。陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队以提升自己在主要活动空间的侦察、预警能力和有效的进攻、防御能力为目标，确保能够及时了解敌方动向，必要时有制敌方略，给敌以有效打击。
这段文字意在说明：
	A全面深化国防和军队改革应从军种建设着手
	B军种建设立足于夺取和保持各维空间控制权
	C军队控制权对构建现代化军事体系意义重大
	D优化各军种配合共同夺取各维空间的控制权
正确答案是B，你的答案是D。回答错误
错因：浏览文段过于快速，且找错中心句
反思：注意文段中心句，并且回顾对策类的中心句有哪些

人类的四大烦恼，不但“生”“老”“死”没人躲过，就是“病”也无法根除，人类自有“药”的发明，“药”与“病”就“道高一尺，魔高一丈”。虽然在“药”不太灵的时候，行气、导引、祝由（古代的精神疗法）会重新产生吸引力（如对外丹术衰落后的内丹术和出于绝望的癌症病人），但它们始终不能摆脱附庸地位。
这段话旨在强调：
	A人类有些根本性烦恼是无法摆脱的
	B当“药”失灵时，人类就会求助于其他方法
	C“药”是人类治病的基本手段
	D“病”与“药”之间存在着既相互对立又相互依存的关系
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：已找到中心句，但不能精准匹配答案
反思：但一个答案匹配不出来的时候，应当用排除法，将错误选项排除掉，其次应当回顾课程，重点了解如何把握文段脉络，其次错误选项有哪些

中国人1000多年前就发明了世界上最早的机械时钟装置水运浑天仪，每刻击鼓，每辰撞钟，比国外的自鸣钟早出现600多年。然而，这套复杂的计时系统没过多久便被束之高阁。无视创新，让曾经辉煌的中国科学技术发展近乎停滞。
这段文字意在强调
	A中国科学技术的历史是很悠久的
	B中国的自鸣钟居于世界领先水平
	C不重视创新使中国科技趋于落后
	D推陈出新才是科技发展的原动力
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：已找到中心句，但过于脑补，不注意文段出题词
反思：应当注意对比择优的心态，应当注意错误选项以及文段所表达的意思

20世纪以来，人类对弦的认识，发生了质的变革。弦就是振动，振动就会产生波，说明波构成了丰富多彩的大千世界，这为重新认识“美”提供了思想基础和技术方法。研究表明，自然美与物质的波长（或者频率）存在着深刻的内在联系，物体具有的固有频率与人自身的频率存在耦合关系，“美”是由不同类型波谱的频率与人的相互作用而产生的。
根据这段文字，下列说法不正确的是：
	A对同一个人的美丑认识不同，因审美主体的频率不同所致
	B阳光、鲜花一定时间内大致不变，因为振动频率没有变化
	C距离产生美，是因为审美主客体在一定频率范围内共振
	D见义勇为行为得到社会认可，因为审美主体振动频率一致
正确答案是D，你的答案是C。回答错误
错因：理解不了，待视频是解决，重点解决思路

台湾的抽象艺术约在上世纪50年代末开始发展，大陆在改革开放后的80年代萌芽。两岸抽象艺术发展______，共同创造了有东方特色的抽象画。此次参展的艺术家都是两岸当代抽象画界的______，希望此展增进两岸艺术家的感情，也促进两岸文化艺术交流与合作。
依次填入画横线处最恰当的一项是：
	A守望相助 百里之才
	B博采众长 经世之才
	C择善而从 一表人物
	D各擅胜场 一时之选
正确答案是D，你的答案是A。回答错误
错因：百里之才|一时之选 理解偏颇
反思：加强词语收集理解
百里之才：指能治理方圆百里地区的人才，是用来修饰治理的人才的
一时之选：指某一时期的优秀人才
经世之才：指治国安民的才能

近年来，网售处方药政策的制定经历了几轮修改，几度“松绑”“收紧”，甚至被业界形象地称为“翻烙饼”。有分析认为，网售处方药究竟是“松绑”还是“收紧”，关系一个千亿元级的市场。如此庞大的市场蛋糕，企业无不______。在这个过程中，出于对药品安全和质量的考虑，各方态度不一，政策悬而不决，而这也让医药电商们______、踟蹰不前。
依次填入画横线处最恰当的一项是：
	A摩拳擦掌 心猿意马
	B跃跃欲试 举棋不定
	C蠢蠢欲动 望而却步
	D争先恐后 隔岸观火
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：词义理解不够透彻，其次没有通过技巧：感情色彩解题
反思：应当加强词语理解，其次当我们存在两个选项不知道如何选择时，应当注意两个选项之间的区别；再次望而却步 这一词语往往用在有困难或者危险的情况
跃跃欲试：指内心急切地想试一试
☆蠢蠢欲动：比喻坏人准备捣乱或敌人准备进攻
望而却步：形容十分害怕困难和危险，而退步
隔岸观火：比喻对别人的危难不加帮助，而采取观望的态度
举棋不定：指拿着棋子不能决定怎样走，比喻拿不定主意
心猿意马：侧重强调人的心思不定

这套关于中国历史的著作，作者吸收了专家学者的严肃认真，却并不让人感到______；它采用了轻松幽默的讲解方法，却不是没有节操的搞笑和______；它主要不是讲哪一年发生了哪件事，也不是______一个新知识，而是告诉我们历史演进的脉络，寻找历史运作的逻辑，启发我们新的认知。
依次填入画横线处最恰当的一项是：
	A僵硬 卖弄 探索
	B意外 消遣 分析
	C刻板 调侃 考证
	D乏味 戏谑 追溯
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：认为第三空“考证”无法搭配新知识，其次卖弄理解有误，卖弄和搞笑构不成语义并列
反思：考证可以和新知识搭配，其次注意卖弄的意思
卖弄：指有意显示、炫耀自己的本领

某地“孝悌园”内出现了内容为“尝粪忧心”、“为母埋儿”、“恣蚊饱血”等雕塑，它们虽然______地呈现了“二十四孝”主题，却难以被当代人接受。孝德，是中国传统文化中一个组成部分，但是囿于历史局限性，传统文化并非只有精华。像“埋儿奉母”这种行为，在古代可能是孝子典范，在近代可能被新派思想批评为“愚孝”，而在今天则是______的违法犯罪行为。
依次填入画横线处最恰当的一项是：
	A分毫不差 无可厚非
	B原汁原味 不折不扣
	C一字不差 彻头彻尾
	D出神入化 毋庸置疑
正确答案是B，你的答案是A。回答错误
错因：无可厚非理解有误，
反思：加强无可厚非的理解，其次若选项改为无可争议，则答案可选
☆无可厚非：表示虽有缺点，但还可以原谅
无可争议：没有什么可以争议的
无可非议：没有什么可以指责的，表示言行合乎情理

现在一谈到企业科技创新，很多人就片面地把其理解为不断把产品往更高的方向去推，不断增加科技含量，从而提高产品价格，实现更大的经济效益。于是，很少有厂家考虑，通过科技创新，降低生产成本，把产品的价格不断降低，去做一些性价比高的产品。消费者都希望用上质量有保障的品牌产品，但很多时候正是这些产品的高价格，将他们拒之于门外，消费者只能退而求其次，走向“山寨产品”。
这段文字主要想表达：
	A科技创新的目的是倒逼企业产品升级
	B企业对于科技创新的理解存在着偏差
	C企业应通过科技创新让产品物美价廉
	D“山寨产品”符合消费者的普遍需求
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
☆两手抓

不少人惊讶于电视屏幕、电影银幕或者互联网上的喜剧为什么如此盛行，这些蜂拥而至的作品为什么不断重复同质的美学风格？古典喜剧的笑声隐含价值立场和批判精神，现今更多喜剧却仅满足于“搞笑”，卖弄机灵、抖个包袱或者展示一下“段子手”的俏皮。______。正是因为喜剧被选为市场宠儿，才使得许多文艺创作者趋之若鹜，进而深刻地影响喜剧这一艺术形式在今天的表现形态。
填入画横线处最恰当的一项是：
	A这可能与一些观众审美趣味低有关
	B文化产品供给侧改革亟需提上日程
	C这种状况显然缘于背后的市场驱动
	D提升喜剧品味是文艺工作者的职责
正确答案是C，你的答案是A。回答错误

①在陪葬陶器中，留有一些食物残留物。研究人员通过红外分析，鉴定其为淀粉类物质，应为面食
②这是迄今为止经过科技分析证实的我国最早利用小麦和大麦制作面食的证据
③洋海墓地就位于新疆荒漠戈壁滩的特殊环境中，随葬器物以陶器和木器为主
④进一步的淀粉粒和表皮横细胞分析表明，该面食遗存是由小麦和大麦经碾磨成粉混合后加工制作而成的熟食
⑤我国新疆一些地区降水稀少、气候干燥，一些食物遗存因此得以保存下来
⑥它将我国麦类面食历史追溯到距今2600—2900年前
将以上6个句子重新排列，语序正确的是：
	A③①④⑤⑥②
	B③⑤①⑥④②
	C⑤③①④②⑥
	D⑤③①⑥②④
正确答案是C，你的答案是A。回答错误

在木本植物中，木质素占，是世界上第二位丰富的有机物，人们相对更熟悉的纤维素则是第一位。木质素作为植物生长发育中的一种次生代谢物质，在植物的生长发育和抗性方面具有重要生物学功能。细胞壁木质化过程中，木质素渗入到细胞壁中，填充于细胞壁构架内，加大了细胞壁的硬度，增强了细胞的机械支持力或抗压强度，促进机械组织的形成，有利于巩固和支持植物体内水分疏导等作用。同时木质素的不可溶性和复杂酚类聚合物等化学特性，使得木质部具有细胞壁疏水性，也增强了抗病虫能力。
关于“木质素”下列说法正确的是：
	A是植物生长代谢后产生的次要物质
	B植物的抗病能力主因在其不可溶性
	C参与到植物机械组织的形成过程中
	D承担在植物体内外输送水分的工作
正确答案是C，你的答案是A。回答错误

低成本已不再是当下网剧发展的特点。随着大量资本的涌入，如今的网剧投资动辄几千万元，一些剧集可达上亿元，制作成本甚至可以比肩电影。另一方面，网剧在内容的表达上有着灵活性和多样性，在时间上也不像电视剧受播出时长的限制，有的导演可以用5分钟在网络平台讲述一个故事，也有的导演可以用1个小时表达他的思想和观念。同时由于受众面更广，容易吸引年轻观众，越来越多有丰富从业经验的导演加入网剧创作，这也是文化产业成熟发展之后的大势所趋。
这段文字的主旨是：
	A网剧的最大特点就是低成本
	B网剧中内容的表达灵活多样
	C网剧产业化发展快速的原因
	D网剧是文化产业的发展趋势
正确答案是C，你的答案是D。回答错误

随着医疗信息化的持续推进，各大医疗机构都建立起了完整的电子医疗信息系统，将患者病况、病史、诊疗结果、治疗方法等都一一记录在案，各个科室、医护人员都能根据需要和权限调取，方便快捷。由于此前每个医院的医疗信息系统自成一体，导致电子病历不能互通互联，患者在更换医院时，就要重复登记信息、诊断，严重浪费医疗资源和时间。目前，许多城市通过云平台实现“共享病历”，打通医疗机构和地域之间的信息壁垒，确保电子病历信息畅通无阻。
这段文字主要告诉我们“共享病历”的：
	A技术支撑与普及难点
	B现实困境与民生意义
	C产生背景与推行方式
	D普及范围与发展趋势
正确答案是C，你的答案是D。回答错误

作为今年更大规模减税降费的重要内容，新一轮降费举措可谓______。小到商标续展注册费收费标准由1000元降为500元，大到国家重大水利工程建设基金征收标准减半······一揽子降费举措，预计全年将为企业和群众减负逾3000亿元，给群众带来实实在在的获得感。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A铿锵有力
	B空前绝后
	C包罗万象
	D应接不暇
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
错因：对词语语义掌握不够透彻，未能正确掌握文段结构，导致制结合文段第一句来靠语感做题
反思：选词填空时，应注意文段的行文脉络，此处为总分结构，不应只分析文段第一句，选词应该契合文段所讲的内容，其次应当概括分结构中的描述，另外应当注意程度轻重与文段不一致的选项一般是错误选项，最后加强词语理解
铿锵有力：形容声音响亮而有劲（形容声音）
空前绝后：指从前没有过，今后也不再会有（程度过重）
包罗万象：形容内容丰富，应有尽有
应接不暇：原形容景物繁多，来不及观赏，后多形容来人或事情太多，应付不过来

技术是服务于人类的，但只有主动接纳技术、用好技术，人类才能真正从技术发展中获得方便。如果在时代发展中还是______，用老思维和老习惯开展管理，面对再先进的技术都只能______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A抱残守缺 望洋兴叹
	B食古不化 望其项背
	C墨守成规 望而却步
	D照本宣科 望尘莫及
正确答案是A，你的答案是C。回答错误
错因：对“抱残守缺”、“食古不化”、“望洋兴叹”、"望而却步"把握不到位，
反思：加强词语理解，尤其是“望而却步”，这个词语已经选错两次了
抱残守缺：思想保守，不求改进
食古不化：学习古代的东西，不善于运用（消化不了）
墨守成规：思想保守，守着老规矩不肯改变
照本宣科：比喻不能灵活运用
望洋兴叹：比喻要做一件事情因力量不够而感到无可奈何
××望而却步：形容事物可怕或讨厌或困难或危险，使人一看就往后退缩
拓展——泥古不化：拘泥于古代的成规或说法，不知根据具体情况，加以变通

毋庸置疑，在一个规模宏大的制度建设过程中，必然伴生若干不平衡、不协调的现象，甚至出现______的局面。有人说中国智库“库多智少”，固然颇多______，但确实尖锐地指出了当前智库建设中存在的突出问题。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A差强人意 嘲讽
	B泥沙俱下 指责
	C鱼龙混杂 揶揄
	D恒河沙数 调侃
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：对“差强人意”理解不到位，其次第二个空把握不住考点（程度轻重），靠语感做题了
反思：加强词语理解，选项存在不同程度的词语时，需注意程度轻重的相关考点
泥沙俱下：均强调的是好的坏的混杂在一起
鱼龙混杂：均强调的是好的坏的混杂在一起
×差强人意：指大体使人满意
恒河沙数：形容数量很多

印象主义的音乐都是属于标题音乐的范畴，但却与浪漫主义时期的标题音乐______——它不求表达深刻的感受或是叙述情节，而是要唤起一种气氛，一种闪现的感觉。因此，印象主义的音乐听起来总是那么______，那么难以捉摸。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A背道而驰 虚无缥缈
	B大异其趣 扑朔迷离
	C迥然不同 意犹未尽
	D渐行渐远 美轮美奂
正确答案是B，你的答案是A。回答错误
错因：对词语“背道而驰”、“大异其趣”把握不到位
反思：加强词语“背道而驰”、“大异其趣”的理解，特别是“背道而驰”考过很多次了
***×背道而驰：意为朝相反的方向跑去，借以比喻方向和目的完全相反或背离正确的目标，通常用在消极的对象身上
大异其趣：指表现得大不相同、差异很大
迥然不同：形容相差得远，很明显不一样，均可体现二者的差别
渐行渐远：指不断地行走，分离得越来越远，置于此处可体现印象主义的音乐和浪漫主义越来越不同
扑朔迷离：形容事情错综复杂，难以辨别清楚
意犹未尽：指意思还没有表达完，主语往往为人（人）
美轮美奂：多形容建筑高大雄伟、富丽堂皇（建筑）

纵然一个人可以做到______，但是对于故宫的红墙黄瓦究竟是什么红，也很难去描述；另一方面，全世界有数千种语言，而影像是一种不需要翻译的国际性语言，它的表达非常______，可以降低传播中的损失和误差。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A妙笔生花 灵活
	B出口成章 直接
	C侃侃而谈 准确
	D喋喋不休 高效
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：对词语“妙笔生花”、“侃侃而谈”，把握不正确，其次第一个空分析不到位，这一个空应是考转折，形容某人擅长描述，此处描述不单是口才还可以是文笔
反思：加强词语“侃侃而谈”、“妙笔生花”的理解，注意把握转折选项可选项
×侃侃而谈：形容理直气壮、从容不迫地说话，侧重谈话的神态
妙笔生花：比喻杰出的写作才能
出口成章：形容文思敏捷，口才好，二者分别体现了文笔好和口才好，均可用来形容人很擅长描述
喋喋不休：指唠唠叨叨，说个没完没了，形容说话多

《三字经》原文虽只有寥寥上千字，却可谓______，它所渗透的内容与承载的思想不可为不盛。由于时代所限，其中必然涉及一些落后的不适合学生了解的内容。因此更需要从中甄选适合孩子们学习与记诵的精华内容，并进行精心编辑、诠释、扩充与______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A见微知著 完善
	B微言大义 升华
	C通俗易懂 提炼
	D发人深省 丰富
正确答案是B，你的答案是A。回答错误
错因：对词语“见微知著”、“微言大义”把握不到位，其次对第一个空的判断筛选是以空格前面作为判断，判断失误
反思：分析选词时，应当注意，填空所在位置，填空在转折后面应当与前文构成转折，其次转折的内容应当和填空所展开的语义表示一致
微言大义：指包含在精微语言里的深刻的道理
发人深省：指启发人深刻思考，有所醒悟，可体现后文承载的思想丰富
×见微知著：指见到事情的苗头，就能知道它的实质和发展趋势
通俗易懂：指广大人民群众都能懂得，强调内容易懂

大IP本身就有类型化、模式化的局限，成功的大IP就像是产业______，成为资本力量不遗余力追逐效仿的对象。随着在市场受欢迎程度的提高，一时间网络文艺中的IP数量也会“______“，虚假繁荣，一些网络文艺作品的精神价值追求让位于娱乐经济效益追求，存在过度商业化、低俗化、平庸化等问题。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A热点 随行就市
	B底线 居高不下
	C范本 水涨船高
	D蓝图 数不胜数
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：对词语“范本”把握不到位，强排了，对词语“随行就市”不理解，对第二个空考点把握不到位，此处带有双引号，考的是形象化表达
反思：加强“范本”的理解，其次积累“随行就市”，注意第二个空带有双引号，应当注意形象化表达，配合前文提示“受欢迎程度的提高”，应当把答案定位到选项C
范本：指可做模范的样本，既然是模范样本，那么成为追逐效仿对象也是可以的
随行就市：比喻事物随着它所凭借的基础的提高而增长提高
随行就市：指价格随着市场的行情而变动

时至今日，许多人对维多利亚时代仍______，并将其贴上了古典主义的标签，成为优雅奢华的代名词。《超凡绅士联盟》，《飙风战警》，《回到未来3》等______的蒸汽朋克电影，时代背景精确定位在19世纪末，将古典主义格调与高科技剧情结合得天衣无缝，成功______观众对于那个时代的怀恋。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A念念不忘 原汁原味 引发
	B津津乐道 家喻户晓 导致
	C交口称誉 浑然天成 激起
	D望眼欲穿 异彩纷呈 触动
正确答案是A，你的答案是C。回答错误
错因：对第二个空“浑然天成”把握不到位，其次在第二个空用语感做题了
反思：加强“浑然天成”的用法（诗文），其次第二个空是用作修饰语的应当注意修饰的主语（考点）、感情色彩、程度轻重、最后才是上下文的对应
×浑然天成：形容诗文结构严密自然，用词运典毫无斧凿痕迹（形容诗文）
原汁原味：比喻事物本来的、没有受到外来影响的风格
家喻户晓：形容人所共知，均可用来形容电影

艺术一直以其对审美能力和创造技巧的绝对控制而专门化与职业化，又因其在精神与文化领域的自律而神秘、矜持。当代人工智能技术、生物技术和纳米技术这三大技术的进步，使人类得以实现与万物的相连和信息交换。人工智能艺术帮助我们扩展自己的生理、心理极限，这既是一种对世界的全新感知，也是世界对人类的诗意回应。可见，传统意义上的艺术家由身份、经验和技巧所构筑的边界在人工智能时代逐步消融，人工智能艺术将帮助我们有趣地体验世界，使我们更易于享受到艺术化的生活。
这段文字主要说明了： 
	A科学技术的进步使人们享受到艺术化的生活
	B艺术平民化是人工智能艺术未来的发展方向
	C人工智能艺术降低了感知艺术化生活的门槛
	D人工智能时代艺术家的专业界限在逐渐消失
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
错因：没有把握住文段思想，自动脑补了，其次没有把握住错误选项的特征
反思：注意文段结构，分-总结构，注意因果词语“可见”，注意文段最中心句“使...”，提炼主题词，其次把握错误选项无中生有

中国自先秦时期就有哲理文的写作传统。但是，当代的哲理散文似乎与古代哲理文并无关联，而更多是从西方哲理文的路子上生发出来的。在许多相关作品中，我们都能够明显地看到尼采、叔本华、柏格森的影子，却很难发现庄子、孟子、荀子的痕迹。换句话说，______。当然，这也不难理解，庄子、孟子的表达方式，与今人毕竟已有相当的距离。而更为重要的是，散文是一种必须“凿实”的文学形式，它从来都不厌琐细，可是哲理文的写作却往往“蹈空”。
填入画横线部分最恰当的一句是： 
	A当代哲理散文是一种较为缺乏本土性的散文形态
	B西方哲理散文更能够获得现如今人们的心理认同感
	C当代散文与古代先秦哲理散文未能建立起有效衔接
	D当代的哲理散文在尽可能地摆脱古代哲理文的影响
正确答案是A，你的答案是C。回答错误
错因：未能抓到文段主题词，未能注意选项与文段主体是否一致
反思：选词填空题，应当注意选项主体与文段主体是否一致，应当抓到文段主题词“当代哲理散文”

太阳光线在散射时发出的热量是很微弱的，但如果用一面聚光镜把光线集中在一个焦点上，那就能达到较高的温度，甚至会使纸片燃烧起来。人们精力的使用也与此相似，如果处在“散射”的状态，就很难达到一定的“热量”；只有把精力集中起来，在宽厚扎实的基础上，锲而不舍地钻研一个方面的学问，才有可能达到一定的造诣。集中精力，也就是要严格地限制自己的学习范围和兴趣，决不心猿意马，见异思迁。
最适合做这段文字标题的是： 
	A聚光才能发热
	B找到自己的兴趣所在
	C专心方能有所成
	D样样通则样样松
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：文段中心把握错误，其次看题看选项冲冲
反思：把握文段中心，题目需与文段中心契合，其次应当对比择优


//=================================================没错，但值得收藏的==================================================================
贾岛“推敲”是中国古代一个名声颇显的故事，语出后蜀何光远的《鉴戒录·贾忤旨》，反映了创作诗歌过程中对字句的反复______。在平时，无论阅读或写作，我们______有一字不肯放松的谨严。文学借文字表现思想情感；文字上面有含糊，就显得思想还没有______，情感还没有______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A斟酌 必须 透彻 凝练
	B琢磨 必需 精确 凝练
	C琢磨 必须 精确 丰富
	D斟酌 必需 透彻 丰富
正确答案是A，回答正确
必需=必须+有,排除B、D
句式：有...还没有...，第三空排除不了，但C的“丰富”与“含糊”构不成反义对应

在网络书店的强有力竞争下，不少实体书店______，而书店的租金、人工等费用却在猛增。这时候通过装修店面，给读者带来全新的感受，不失为一个好办法。实际上，与网络书店相比，实体书店能给人带来独特的体验，那就是逛书店。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A入不敷出
B进退维谷
C门可罗雀
D万人空巷
正确答案是C，回答正确
回顾：模考第九季言语

一段时间以来，尤其是在中美贸易战背景下，一些针对中国创新实力的指责______。其实，经过多年的不懈努力，我国科技已经开始由跟跑向并行乃至在若干领域______的重大转变，取得了一大批有国际影响的重大成就。
依次填入画横线处最恰当的一项是：
	A沸反盈天 领先
	B路人皆知 超前
	C甚嚣尘上 领跑
	D异军突起 称雄
正确答案是C，回答正确
沸反盈天：形容人声喧闹，乱成一片
甚嚣尘上：现多指某种言论十分嚣张

地名并非枯燥的名称，而是代表了一定的时间和空间刻度，存在历史、文化、社会、民族等多方面的意义。长期以来，一些不规范地名贪大、媚洋、求怪，______地名文脉、遗失乡愁传统，是丧失文化自信、价值观______的表现。与此相对，好的地名可以起到______的作用，不仅能传承民族优秀文化，也能增强人们的民族认同感、归属感。
依次填入画横线处最恰当的一项是：
A破坏 错位 推波助澜
B瓦解 扭曲 博人眼球
C割断 混乱 潜移默化
D剥离 拙劣 润物无声
正确答案是C，回答正确
瓦解：指崩溃解体，一般与组织、国家等搭配；与地名文脉无法搭配
剥离：指使脱落、分开，与表面、表层等搭配；与地名文脉无法搭配

大局观指能够______地看问题，从整体上把握事物发展的趋势和规律。具有大局观的人，往往能够从历史的角度来分析事物的发展演变，从而具有______，决策错误就会减少。缺乏大局观的人往往难于理解领导的战略意图，只会抓住局部一点猛攻，容易______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A准确 长效性 因小失大
	B全面 可行性 挂一漏万
	C系统 前瞻性 顾此失彼
	D合理 导向性 左支右绌
正确答案是C，回答正确
第二个空用语感做题了，应当注意第二个空中的主语是人，选项“可行性”不可选，其次“挂一漏万”此处可选，但对词语“挂一漏万”不理解
挂一漏万：形容列举不全，遗漏很多