人工智能的数据垄断为反垄断理论提出了新的实践问题，换句话说，反垄断法的理论创新是一种现实的实践需求。具体而言，反垄断法的理论创新需求主要有以下几个方面：第一，双边市场理论。与单边市场相对应，经济学家所提出的双边市场理论，能够为多边性数据市场的反垄断执法提供有益思路。当前的双边市场理论，一方面需要关注实践动向进一步完善理论自身，另一方面需要探索双边市场理论如何转化为可供操作适用的反垄断法律法规。第二，相关市场理论。人工智能的数据反垄断，需要探讨单独界定“数据市场”的必要性和可行性，还需要正视传统相关市场界定工具 (如SSNIP测试法)在数据市场的无能为力，进而积极探索可替代性的分析工具。
这段文字接下来最可能讲述的是数据垄断的：
	A法律渊源
	B执法问题
	C立法问题
	D法律界定	
接语：并列

合乎人类更高层次需求的社会救助，“皆有所养”是不够的，因为人类还有尊严，人的尊严是统领个人权利的核心价值。体面的、合乎人类尊严的基本生活，不仅体现在物质需求，还有精神需要。通俗地说，人不仅要“肚皮”，还要“脸皮”。反窥现实，不论是企业赞助、单位捐赠、政府慰问，都喜欢大张旗鼓地搞捐赠仪式，让领导、捐赠者与受赠人合照、录像，再大肆宣传，不太顾及受赠人的颜面。为了杜绝不合条件者申请救助款，主办单位往往采取将受助人张榜公示、接受举报的办法，让受助者的尊严荡然无存。一些贫困中学生、大学生怕打上贫穷烙印被人瞧不起，干脆放弃申请救助。
这段文字，作者意在强调：
	A目前社会上一些救助行为没有顾及到受助人的尊严
	B不顾及受助人颜面的救助行为可能会起到反作用
	C救助，应该满足受助人的物质需求和精神需要
	D社会救助中，受助人的尊严应该得到更多考虑
中心理解题：中心句+主题词

隐形飞机能“隐形”，主要是采用了一系列隐形高新技术，包括机体骨架和蒙皮的隐形材料、表面隐形涂敷材料、外形隐形结构、降红外辐射技术、降噪技术和电子干扰技术等。制造隐形飞机骨架和蒙皮的隐形材料有好几种。用得最多的是碳纤维增强树脂复合材料、碳纤维和碳素基体结合在一起的碳-碳复合材料、碳化硅丝增强铝复合材料等，这些复合材料质坚量轻，能够吸收雷达波。美国B-2隐形轰炸机机体蒙皮内，还将混杂特殊树脂压制成的一种蜂窝状夹芯材料作为衬里，以进一步提高机体吸收雷达波的能力。为了获得尽可能完善的双保险效果，还在整个机身外表面涂上一层镍钴铁氧体，或者金属和金属氧化物超细粉末组成的隐形涂料。这种涂料能使照射上来的雷达波的磁损耗加大，起到吸波、透波的作用。
最适合做这段文字标题的一项是：
	A外层涂料、机身材料助力飞机隐形
	B揭秘能使飞机隐形的隐形材料
	C特殊涂料是飞机能隐形的关键
	D隐形飞机能隐形的原因
中心理解题：中心句+行文脉络

现在经常听到一种说法，智商不敌情商。一个人能走到哪里，取得什么成就，关键在于情商，这种“情商决定论”甚嚣尘上，令人生疑。在我们身边，无论是生活中，还是工作中，只要一个人的事情没做好，都会跟情商不高挂起钩来。事实上，我们都夸大了情商的作用，忽视了智商、实力、勤奋，以为只要玩转情商就能步步高升，其实不然。人在职场，情商固然重要，但决定性因素还是智商和才华，玩情商可以让你八面玲珑，但毕竟玩不出实际业绩，也玩不出科研成果来。一个人有真才实学，本领过硬，工作勤奋，那么情商其实就是锦上添花的事情了。
这段文字，作者意在说明：
	A在职场中，智商比情商更加重要
	B情商只是锦上添花，智商方能决定成败
	C“情商决定论”并不正确，情商的作用不应夸大
	D成功靠的是真才实学，过硬本领，而不是玩转情商
中心理解题：中心句\错误选项特征

“梨花节”、“牡丹节”······各地主办的各种各样的“节”频频亮相，热闹非凡。这些名目繁多的活动大多____，耗资不菲。各地利用自己得天独厚的地方特色或特产举办活动，打响品牌，促进地方经济发展，本____。但一些地方不顾实际，办节中讲排场、比阔气，形成公费办节的攀比之风。少数地方搞“拉郎配”，只要与本地沾点边，哪怕是传说、神话，都抬出来热炒一番。
	A兴师动众 无可非议
	B劳民伤财 无可厚非
	C繁文缛节 无可争议
	D大动干戈 无可讳言
逻辑填空：同义并列、程度轻重

中国古代的责任司法意味着司法人员必须对自己的行为负责，出了错案必须承担责任。在法家思想中，责任司法的理论源于责任行政的理论，因为当时司法权和行政权不分家。责任行政的理论要求行政执法主体必须为自己的行为承担责任。为此，秦朝制定了完善的监察制度，对行政执法进行了严密的监察，对执法主体的违法行为进行追究。当时，司法权是行政权的一部分，因此，对行政权的监察包括了对司法权的监察。监察主体如发现司法人员有司法不公问题，会对其惩戒。可以说，监察制度是当时司法责任制得以确立的前提。秦朝的司法责任制具有开创性，《秦律》中规定的“不直”等罪名就是例证。责任司法也是一种“治吏”司法，法家提倡“明主治吏不治民”（实际意思是治吏重于治民），要求将整治官员作风纳入法治化轨道。
这段文字主要讲述的是：
	A中国古代的责任司法的涵义
	B责任司法的本质和历史意义
	C责任司法内涵的产生和历史嬗变
	D我国古代责任司法和法家思想的渊源
中心理解：中心句\错误选项特征+主题词

高校专业的设置应该是高校、政府、市场以及社会等多种力量多重考量的结果，过于强调某一方面必然会导致失衡。要实现相对合理和均衡，就要在制度上提供平台，比如确保大学在设置专业时经过教授委员会或学术委员会等专门机构的集体论证。教育主管部门也应推动并尊重现代大学治理模式，在专业设置上给专业组织更多的自主权。在消除不合理的制度因素之后，社会在评价高校专业时，才更有可能以理性平和的心态看待不同专业的就业状况，而不是把就业率的红牌等同于“专业不好”。
这段文字意在强调：
	A教育主管部门应给予大学更多的自主权
	B制度建设是保证专业评估合理性的基础
	C高校的专业设置应该考虑多方面因素
	D就业率不是评价专业好坏的唯一标准
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：已找到文段中心句，但同时未能把握住文段中心，错把文段当成并列结构，选错答案；其次没有把握错误选项特征
反思：中心句之前的表述不要选

在执行任务期间，“反潜持续追踪无人艇”一旦发现目标的______，就会使用声纳系统对目标进行______定位并跟踪，同时借助传感器技术进行信息______。逼近目标时，无人艇会通过声学图像，确定目标潜艇的型号等信息，再将数据传输到反潜指挥中心，由中心指派就近的反潜平台赶往目标海域，摧毁敌艇。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A踪迹 精确 搜集
	B意图 精准 汇总
	C动向 主动 筛选
	D线索 自动 匹配
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：最后一空对文段逻辑把握不正确，文段逻辑应当是发现-定位-收集信息-匹配信息
反思：应当从文段整体入手，把握文段逻辑，要与文段逻辑保持一致

心理学家发现，人们对世界的认识受到两种基本需求的驱动：第一，我们对世界的认识有种“一致性需求”，希望世界的运动符合我们的信仰、理念、态度、经验和预期，即使现实与我们自身的预期不一致，我们也要改变外在的证据来使它符合我们内在的期望；第二，人类需要对外在环境产生一种控制感，我们不希望自己在现实面前无能为力、无所适从，我们需要找到某种自己能够理解、控制、描述、解释和预测的可能性。
文中的心理学发现可以解释下列哪一行为？
	A在集体中容易产生从众心理
	B在明知自己错误的情况下仍固执己见
	C喜欢用“阴谋论”解释超越自己经验之外的事物
	D在过于熟悉的环境中容易产生厌倦心理并试图改变
正确答案是C，你的答案是B。回答错误

没有互联网的时候，商家跟消费者之间的交易以信息不对称为基础，______地讲，就是“买的不如卖的精”。但有了互联网，消费者掌握的信息越来越多，于是变得越来越精明，越来越具有______。如果你的产品或服务做得好，好得超出他们的预期，即使一分钱广告不投，消费者也愿意在网上分享，______为你树口碑。 
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A简单 知情权 主动
	B通俗 话语权 免费
	C确切 主动权 自愿
	D坦白 选择权 义务
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：未能把握第三空前后提示，导致又用语感做题
反思：填空时若选项都可以填入时，应当根据文段前后有关信息排除答案，其次，如果第一空可以选择C\D，则文段应该描述“不确切”或“不坦白”

我们已经目睹，那些科幻小说中原本只存在于想象之中的未来科技逐―实现，并且改变了真实的世界。也许有一天，科幻小说不再思索和模拟技术的实际作用，而把全部注意力放在叙事者的主题，人类宿命甚至宇宙命运之上，我们仍要感谢它们帮助我们幻想过未来世界。只是，但愿永远可以有人像儒勒•凡尔纳在一百多年前那样由衷地发问：难道人们真的不可能用更短的时间环游地球吗？
根据这段文字可以知道，作者希望科幻作品：
	A尽可能想象科技发展对人类的影响
	B更加关注科幻故事情节本身的发展
	C能够继续激励和启发未来科技的创新
	D应努力探讨未来科技应用的具体表现
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：已找到文段中心句，但是未能准确的理解文段中心句的要点，反而将前面非重点描述带入中心句中，导致理解偏颇
反思：引导正确理解文段中心觉，非中心句描述过的选项不要选！

※数据新闻是个强大的工具，______了电脑科学、统计学以及社会科学在大数据研究方面的成果。数据记者可以通过编写算法寻找______，勾勒出影响力、权力或消息源之间的关系图。在这种背景下，传统纸媒______自不待言。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A汇合 线索 偃旗息鼓
	B结合 话题 危在旦夕
	C综合 方向 望尘莫及
	D融合 趋势 日渐式微
正确答案是D，你的答案是C。回答错误
错因：分析不出那个选项更适合，粉笔答案解释不能够信服
待处理：回顾课程分析答案

有研究者认为人类大脑处理高级数学问题的能力与人类使用语言的能力息息相关，语言中的抽象化能力是处理高级数学问题的________，但是，不少数学家和物理学家________这种观点的可靠性，爱因斯坦就曾宣称，“词汇和语言，不管是写下来的还是说出口的，对我的思考过程似乎都没什么用处”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A前提 相信
	B关键 否认
	C条件 赞同
	D起点 质疑
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：已注意到在最后一句文段中的程度轻重，但未能把握住，且因第一空语感的问题，忽视第二空的选项的程度轻重
反思：第一空，如果不能存在切确的信息，不能硬排，其次选项都可以填入时，应当回归文段注意文段的程度轻重及感情色彩

※科技与舞台艺术，一直相伴相生，最早甚至可以追溯到戏剧诞生的时代。古希腊罗马剧场中______的声场设计和半圆形舞台的切割工艺，就代表了当时最高科技，为观众创造了最好的观看环境。自此，可以说，每一次舞台空间的塑造都______着“科技因子”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A令人惊诧 渗透
	B引人入胜 彰显
	C咂舌攒眉 透露
	D蔚为壮观 呈现
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：分析不出那个选项更适合，粉笔答案解释不能够信服
待处理：回顾课程分析答案
渗透：比喻一种事物逐渐进入到其他方面
令人惊诧：表示令人十分吃惊
咂舌攒眉：形容人吃酸物的表情或惊讶的神情
引人入胜：多指风景和艺术作品特别吸引人
蔚为壮观：形容盛大壮丽的景象

李克强总理勉励同学们说，①.国家不仅需要高端科研人才，也非常需要高技能人才，你们有真正的技术，就业门路就广，收入也会较高。②.希望大家注重培养专业精神、职业精神、工匠精神，这是成为人才很重要的素质。③.他叮嘱随行部门负责人，培养人才不能只在教室，也不能只在车间田野。④.深化教育体制改革，支持企业和社会力量兴办职业教育，用高素质人力资源推动高质量发展。
“职业教育是教育和社会实际相结合的有效载体”这句话是从上段文字中抽离出来的，它在文中最合适的位置是
	A①
	B②
	C③
	D④
正确答案是D，你的答案是C。回答错误
错因：未能注意摘录语句的主题词，导致通过和实惠实际相结合的判断来做选择而出错
反思：注意摘录语句的描述是重点（此处是主题词）

融合发展是____，传统的平台介质或许会____，但是新闻没有____，媒体还有责任，理想还有价值，职业还有担当。我们相信不管媒体形态怎么变、舆论格局怎么变，原创依然是这个社会最宝贵的资源，思想依然是媒体最重要的品质，理性仍然是时代最需要的力量。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A人心所向 式微 消失
	B大势所趋 式微 消亡
	C大势所趋 减少 消失
	D人心所向 减少 消亡
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：第二空排除错误，只注重平台介质，而不注意文段的描述（须通过文段得出是媒体的平台介质）
反思：不要只注重填空的前后，更好从整体上把握文段，了解文段的描述，跳出局部思考思维

新安江是一条诗意的河流，它的水澄澈透明，雾缱绻缠绵，两岸层峦迭嶂，一派山清水秀的旖旎风光。许多吟咏新安江山水的璀璨诗篇，至今听起来依然令人______。真可谓看不尽的波光潋滟，听不厌的水声风吟，说不完的诗情画意。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A流连忘返
	B心猿意马
	C怦然心动
	D赏心悦目
正确答案是C，你的答案是B。
错因：“心猿意马”掌握不到位,其次未能掌握文段想表达的意思
反思：掌握“心猿意马”，回顾课程言语第六节
心猿意马：形容里东想西，安静不下来多指内浮躁不定，略带消极感情色彩

西汉时期，汉武帝下令开辟丝绸之路后，各方势力角逐，频繁交锋。面对重重阻力，张骞受命出使西域，途中为匈奴所囚，一路受尽磨难，九死一生，他却始终______，历时十三年终得以重回长安。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A随遇而安
	B安之若素
	C安贫乐道
	D自得其乐
正确答案是B，你的答案是A。回答错误
错因：对选项A有误解，对选项B不可解，导致出错
反思：加强记忆
随遇而安：指能顺应环境，在任何境遇中都能满足
安之若素：意为对反常现象或不顺利的情况视若平常，毫不在意，体现一个人的旷达、从容。
安贫乐道：“贫”指贫困，意为安于贫穷，以坚持自己的信念为乐，代表人物为“不为五斗米折腰”的陶渊明
自得其乐：指自己能从中得到乐趣。

南京无疑是一座现代化城市，但它有一种______的蕴味。从北京西路附近民国时期的低层建筑、新街口附近高耸的摩天大楼到老浦口蜿蜒的陋屋小巷，南京的建筑______。若出现在其他城市看上去杂乱无章，不协调，但南京城的历史遗韵却使之极为和谐。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A特殊 各有千秋
	B古老 千差万别
	C醇厚 相得益彰
	D传统 和光同尘
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：相得益彰理解错误，其次根据第二个空的后面一句，将其排除掉答案了
反思：加强成语理解，以下情况需要结合前后句或者全文的：1、当存在多个选项可以填入空中时（选项需要契合所在句的前后），才可以结合前后句或者全文；2、对策类的类的，需要排除多个选项的
相得益彰：1+1>2,指两个人或事物互相配合，能力和作用更凸显
相辅相成：指两件事物互相配合，缺一不可（强调“配合”，缺一不可，与“效果”无关）。
相映成趣：相互衬托着，显得很有趣味（有趣味），如绿叶和红花相映成趣，垂柳和小溪相映成趣。
千差万别：形容种类多，差别大（多且不同）。
云泥之别：比喻地位的高下相差极大（地位不同）。
截然不同：表示事物间界限分明，全然不一样（完全不同）。
大相径庭：比喻相差很远，大不相同（差别极大，比“截然不同”程度轻）。

近来，秦俑的全球巡展是最受欢迎的展览，观众认为秦俑是五千年中华艺术品中的经典之作，秦俑展成为“文明交流互鉴”的最好______。秦俑好像一面历史的镜子，______出多角度的历史层面，在美术史、军事史、建筑史等方面，具有独特的价值。千人千面、______的人物造型从形体把握、神韵处理、细部刻画等方面无不表现出逼真的艺术写实手法。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A注脚 折射 栩栩如生
	B诠释 积淀 出神入化
	C回馈 沉淀 惟妙惟肖
	D缩影 映照 跃然纸上
正确答案是A，你的答案是B。回答错误
错因：语感排除注脚，其次未能正确的把握第二个空的前后搭配，“出神入化”理解偏颇
反思：注脚和诠释具有同样的用法和意思，其次填空在中间是，需要注意前后搭配
注脚：指解释字句的文字，也泛指解释、说明。
出神入化：形容技艺高超达到了绝妙的境界，而文段强调的是“人物造型”
栩栩如生：逼真
跃然纸上：形容文学作品叙述描写真实生动
惟妙惟肖：形容描写或模仿得非常逼真，如六小龄童模仿猴子惟妙惟肖。

苏东坡是我国文学史上杰出的诗人和散文家。他的许多诗在明白如话的句子里，却表现出______的意境与浓郁的感情。他的诗多使用“街巷俚语”，看似______，实则匠心独运，妙不可言。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A深厚 漫不经心
	B古朴 轻描淡写
	C高远 独出心裁
	D肃穆 通俗易懂
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：第一个空使用语感做题了，第二个空对“匠心独运”理解不够透彻
反思：做题时时刻要用技巧，第一个空前的“却”字表转折，应当注意前后语义相反，加强“匠心独运”的理解
匠心独运：指具创新地用精巧的思，说明很则前文意为看起来不用心 
轻描淡写：多指说话、文章时，把重要问题带过反义对应为“浓墨重彩”。

大气污染是多年积累的沉疴，表象在天上，内因在地上，各种成因交织成一团，错综复杂。唯有______，方能一点点去疴除弊。同时，在打赢蓝天保卫战上若抱有听天由命的态度，缺少______的决心，必然会功亏一篑。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A条分缕析 焚膏继晷
	B按图索骥 改天换地
	C深入浅出 壮士断腕
	D抽丝剥茧 事在人为
正确答案是D，你的答案是A。回答错误
错因：对词语“焚膏继晷”不理解错误导致
反思：记住：“焚膏继晷”
焚膏继晷：“焚膏”指点油灯，即晚上点灯熬油拼命学习，形容夜以继日地勤奋学习、工作等。

在对青年学生进行核心价值观教育的过程中，是选择生硬灌输，“我说你听、我打你通”的单向交流，还是选择双向互动方式，显现着教育者和引导者的水平与层次，关乎教育和引导的效果。价值观教育不是通过“优势”一方压制“劣势”一方实现的，而是在平等沟通和交流的基础上实现的。想真正感染学生、鼓舞学生、引导学生，必须找到从根本上体现核心价值观的要义，表达对青年学生最大的期冀与要求，适应青年学生心理需要和社会诉求的教育方式。
最适合做这段文字标题的是：
	A未来的教育应避免生硬灌输式教育
	B平等对话是树立核心价值观的基石
	C核心价值观教育“正确的开启方式”
	D从“心”出发树立青年学生的人生观
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
错因：使用答题方式错误，正确的方式就是将这种题当做中心理解题来做
反思：文字标题题其实是中心理解题的马甲，“必须”后面表决策，为文段中心句

史料是历史学研究的基础，历史人物研究也必须以史料说话。近年来，随着国家清史工程的推进，整理出版了大量晚清历史文献，进一步推动了晚清历史人物研究。不仅如此，其他相关史料的整理出版以及数字化也是空前的繁荣。总体而言，晚清历史人物研究可谓具有海量的史料，但是，具体到某一个历史人物，___________________。
填入画横线部分最恰当的一句是：
	A容易以偏概全，有失公允之处颇多
	B历史研究往往会仁者见仁智者见智
	C研究者只能根据有限资料开展研究
	D历史研究难免会存在认知的局限性
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：使用语感做题了
反思：应当注意填空所在句子并采用技巧答题（答题技巧参照中心理解题），排除不错答案再从整体入手。

当前，联合作战是多种力量、各种对抗行动在陆、海、空、天战场和电磁网络空间同时展开。各军种能否在各战场空间自由行动，有赖于能否夺取各维空间的控制权，控制权就是军队的主动权和行动自由权。加强军种建设，必须夺取并保持在各维空间的控制权，从而具有歼灭敌人在此空间活动的能力。陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队以提升自己在主要活动空间的侦察、预警能力和有效的进攻、防御能力为目标，确保能够及时了解敌方动向，必要时有制敌方略，给敌以有效打击。
这段文字意在说明：
	A全面深化国防和军队改革应从军种建设着手
	B军种建设立足于夺取和保持各维空间控制权
	C军队控制权对构建现代化军事体系意义重大
	D优化各军种配合共同夺取各维空间的控制权
正确答案是B，你的答案是D。回答错误










