人工智能的数据垄断为反垄断理论提出了新的实践问题，换句话说，反垄断法的理论创新是一种现实的实践需求。具体而言，反垄断法的理论创新需求主要有以下几个方面：第一，双边市场理论。与单边市场相对应，经济学家所提出的双边市场理论，能够为多边性数据市场的反垄断执法提供有益思路。当前的双边市场理论，一方面需要关注实践动向进一步完善理论自身，另一方面需要探索双边市场理论如何转化为可供操作适用的反垄断法律法规。第二，相关市场理论。人工智能的数据反垄断，需要探讨单独界定“数据市场”的必要性和可行性，还需要正视传统相关市场界定工具 (如SSNIP测试法)在数据市场的无能为力，进而积极探索可替代性的分析工具。
这段文字接下来最可能讲述的是数据垄断的：
	A法律渊源
	B执法问题
	C立法问题
	D法律界定	
接语：并列

合乎人类更高层次需求的社会救助，“皆有所养”是不够的，因为人类还有尊严，人的尊严是统领个人权利的核心价值。体面的、合乎人类尊严的基本生活，不仅体现在物质需求，还有精神需要。通俗地说，人不仅要“肚皮”，还要“脸皮”。反窥现实，不论是企业赞助、单位捐赠、政府慰问，都喜欢大张旗鼓地搞捐赠仪式，让领导、捐赠者与受赠人合照、录像，再大肆宣传，不太顾及受赠人的颜面。为了杜绝不合条件者申请救助款，主办单位往往采取将受助人张榜公示、接受举报的办法，让受助者的尊严荡然无存。一些贫困中学生、大学生怕打上贫穷烙印被人瞧不起，干脆放弃申请救助。
这段文字，作者意在强调：
	A目前社会上一些救助行为没有顾及到受助人的尊严
	B不顾及受助人颜面的救助行为可能会起到反作用
	C救助，应该满足受助人的物质需求和精神需要
	D社会救助中，受助人的尊严应该得到更多考虑
中心理解题：中心句+主题词

隐形飞机能“隐形”，主要是采用了一系列隐形高新技术，包括机体骨架和蒙皮的隐形材料、表面隐形涂敷材料、外形隐形结构、降红外辐射技术、降噪技术和电子干扰技术等。制造隐形飞机骨架和蒙皮的隐形材料有好几种。用得最多的是碳纤维增强树脂复合材料、碳纤维和碳素基体结合在一起的碳-碳复合材料、碳化硅丝增强铝复合材料等，这些复合材料质坚量轻，能够吸收雷达波。美国B-2隐形轰炸机机体蒙皮内，还将混杂特殊树脂压制成的一种蜂窝状夹芯材料作为衬里，以进一步提高机体吸收雷达波的能力。为了获得尽可能完善的双保险效果，还在整个机身外表面涂上一层镍钴铁氧体，或者金属和金属氧化物超细粉末组成的隐形涂料。这种涂料能使照射上来的雷达波的磁损耗加大，起到吸波、透波的作用。
最适合做这段文字标题的一项是：
	A外层涂料、机身材料助力飞机隐形
	B揭秘能使飞机隐形的隐形材料
	C特殊涂料是飞机能隐形的关键
	D隐形飞机能隐形的原因
中心理解题：中心句+行文脉络

现在经常听到一种说法，智商不敌情商。一个人能走到哪里，取得什么成就，关键在于情商，这种“情商决定论”甚嚣尘上，令人生疑。在我们身边，无论是生活中，还是工作中，只要一个人的事情没做好，都会跟情商不高挂起钩来。事实上，我们都夸大了情商的作用，忽视了智商、实力、勤奋，以为只要玩转情商就能步步高升，其实不然。人在职场，情商固然重要，但决定性因素还是智商和才华，玩情商可以让你八面玲珑，但毕竟玩不出实际业绩，也玩不出科研成果来。一个人有真才实学，本领过硬，工作勤奋，那么情商其实就是锦上添花的事情了。
这段文字，作者意在说明：
	A在职场中，智商比情商更加重要
	B情商只是锦上添花，智商方能决定成败
	C“情商决定论”并不正确，情商的作用不应夸大
	D成功靠的是真才实学，过硬本领，而不是玩转情商
中心理解题：中心句\错误选项特征

“梨花节”、“牡丹节”······各地主办的各种各样的“节”频频亮相，热闹非凡。这些名目繁多的活动大多____，耗资不菲。各地利用自己得天独厚的地方特色或特产举办活动，打响品牌，促进地方经济发展，本____。但一些地方不顾实际，办节中讲排场、比阔气，形成公费办节的攀比之风。少数地方搞“拉郎配”，只要与本地沾点边，哪怕是传说、神话，都抬出来热炒一番。
	A兴师动众 无可非议
	B劳民伤财 无可厚非
	C繁文缛节 无可争议
	D大动干戈 无可讳言
逻辑填空：同义并列、程度轻重

中国古代的责任司法意味着司法人员必须对自己的行为负责，出了错案必须承担责任。在法家思想中，责任司法的理论源于责任行政的理论，因为当时司法权和行政权不分家。责任行政的理论要求行政执法主体必须为自己的行为承担责任。为此，秦朝制定了完善的监察制度，对行政执法进行了严密的监察，对执法主体的违法行为进行追究。当时，司法权是行政权的一部分，因此，对行政权的监察包括了对司法权的监察。监察主体如发现司法人员有司法不公问题，会对其惩戒。可以说，监察制度是当时司法责任制得以确立的前提。秦朝的司法责任制具有开创性，《秦律》中规定的“不直”等罪名就是例证。责任司法也是一种“治吏”司法，法家提倡“明主治吏不治民”（实际意思是治吏重于治民），要求将整治官员作风纳入法治化轨道。
这段文字主要讲述的是：
	A中国古代的责任司法的涵义
	B责任司法的本质和历史意义
	C责任司法内涵的产生和历史嬗变
	D我国古代责任司法和法家思想的渊源
中心理解：中心句\错误选项特征+主题词

高校专业的设置应该是高校、政府、市场以及社会等多种力量多重考量的结果，过于强调某一方面必然会导致失衡。要实现相对合理和均衡，就要在制度上提供平台，比如确保大学在设置专业时经过教授委员会或学术委员会等专门机构的集体论证。教育主管部门也应推动并尊重现代大学治理模式，在专业设置上给专业组织更多的自主权。在消除不合理的制度因素之后，社会在评价高校专业时，才更有可能以理性平和的心态看待不同专业的就业状况，而不是把就业率的红牌等同于“专业不好”。
这段文字意在强调：
	A教育主管部门应给予大学更多的自主权
	B制度建设是保证专业评估合理性的基础
	C高校的专业设置应该考虑多方面因素
	D就业率不是评价专业好坏的唯一标准
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：已找到文段中心句，但同时未能把握住文段中心，错把文段当成并列结构，选错答案；其次没有把握错误选项特征
反思：中心句之前的表述不要选

在执行任务期间，“反潜持续追踪无人艇”一旦发现目标的______，就会使用声纳系统对目标进行______定位并跟踪，同时借助传感器技术进行信息______。逼近目标时，无人艇会通过声学图像，确定目标潜艇的型号等信息，再将数据传输到反潜指挥中心，由中心指派就近的反潜平台赶往目标海域，摧毁敌艇。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A踪迹 精确 搜集
	B意图 精准 汇总
	C动向 主动 筛选
	D线索 自动 匹配
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：最后一空对文段逻辑把握不正确，文段逻辑应当是发现-定位-收集信息-匹配信息
反思：应当从文段整体入手，把握文段逻辑，要与文段逻辑保持一致

心理学家发现，人们对世界的认识受到两种基本需求的驱动：第一，我们对世界的认识有种“一致性需求”，希望世界的运动符合我们的信仰、理念、态度、经验和预期，即使现实与我们自身的预期不一致，我们也要改变外在的证据来使它符合我们内在的期望；第二，人类需要对外在环境产生一种控制感，我们不希望自己在现实面前无能为力、无所适从，我们需要找到某种自己能够理解、控制、描述、解释和预测的可能性。
文中的心理学发现可以解释下列哪一行为？
	A在集体中容易产生从众心理
	B在明知自己错误的情况下仍固执己见
	C喜欢用“阴谋论”解释超越自己经验之外的事物
	D在过于熟悉的环境中容易产生厌倦心理并试图改变
正确答案是C，你的答案是B。回答错误

没有互联网的时候，商家跟消费者之间的交易以信息不对称为基础，______地讲，就是“买的不如卖的精”。但有了互联网，消费者掌握的信息越来越多，于是变得越来越精明，越来越具有______。如果你的产品或服务做得好，好得超出他们的预期，即使一分钱广告不投，消费者也愿意在网上分享，______为你树口碑。 
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A简单 知情权 主动
	B通俗 话语权 免费
	C确切 主动权 自愿
	D坦白 选择权 义务
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：未能把握第三空前后提示，导致又用语感做题
反思：填空时若选项都可以填入时，应当根据文段前后有关信息排除答案，其次，如果第一空可以选择C\D，则文段应该描述“不确切”或“不坦白”

我们已经目睹，那些科幻小说中原本只存在于想象之中的未来科技逐―实现，并且改变了真实的世界。也许有一天，科幻小说不再思索和模拟技术的实际作用，而把全部注意力放在叙事者的主题，人类宿命甚至宇宙命运之上，我们仍要感谢它们帮助我们幻想过未来世界。只是，但愿永远可以有人像儒勒•凡尔纳在一百多年前那样由衷地发问：难道人们真的不可能用更短的时间环游地球吗？
根据这段文字可以知道，作者希望科幻作品：
	A尽可能想象科技发展对人类的影响
	B更加关注科幻故事情节本身的发展
	C能够继续激励和启发未来科技的创新
	D应努力探讨未来科技应用的具体表现
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：已找到文段中心句，但是未能准确的理解文段中心句的要点，反而将前面非重点描述带入中心句中，导致理解偏颇
反思：引导正确理解文段中心觉，非中心句描述过的选项不要选！

※数据新闻是个强大的工具，______了电脑科学、统计学以及社会科学在大数据研究方面的成果。数据记者可以通过编写算法寻找______，勾勒出影响力、权力或消息源之间的关系图。在这种背景下，传统纸媒______自不待言。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A汇合 线索 偃旗息鼓
	B结合 话题 危在旦夕
	C综合 方向 望尘莫及
	D融合 趋势 日渐式微
正确答案是D，你的答案是C。回答错误
错因：分析不出那个选项更适合，粉笔答案解释不能够信服
待处理：回顾课程分析答案

有研究者认为人类大脑处理高级数学问题的能力与人类使用语言的能力息息相关，语言中的抽象化能力是处理高级数学问题的________，但是，不少数学家和物理学家________这种观点的可靠性，爱因斯坦就曾宣称，“词汇和语言，不管是写下来的还是说出口的，对我的思考过程似乎都没什么用处”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A前提 相信
	B关键 否认
	C条件 赞同
	D起点 质疑
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：已注意到在最后一句文段中的程度轻重，但未能把握住，且因第一空语感的问题，忽视第二空的选项的程度轻重
反思：第一空，如果不能存在切确的信息，不能硬排，其次选项都可以填入时，应当回归文段注意文段的程度轻重及感情色彩




