要做到“精准”二字，必须摒弃“关起门来扶贫”的错误思想。如果空有一腔热情和一套理论，对实际情况知之甚少，对群众呼声________，在办公室苦思冥想，拍脑袋研究扶贫对策，那么就会出现________的现象，成效必然会大打折扣。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A. 充耳不闻 滥竽充数
	B. 置若罔闻 张冠李戴
	C. 不以为然 事倍功半
	D. 讳莫如深 管中窥豹
错因：不以为然当成不以为意
反思：不以为然记忆不深刻，总把不以为然当错不以为意
不以为然：不认为是对的，不认可
不以为意：不在意

一千多年来，中国画与西方画的发展道路________。许多人认为中国画不讲________，其实中国画虽未用到透视学、色彩学等专业技术，但许多独创的绘画技法却与西方写实画中的现代心理学、视觉生理学等认知科学的原理不谋而合。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A. 截然相反 技巧性
	B. 泾渭分明 实用性
	C. 迥然不同 科学性
	D. 大相径庭 系统性
错因：①未吃透技巧，未能从第一个选项中可以看出存在两组程度不同的词语；
	  ②未能结合文段程度轻重选择合适的词语
反思：当选项中都能填入空中时，应当注意词语的程度轻重、感情色彩
截然相反（完全相反）
泾渭分明（界限分明）
迥然不同（差距很远或差别很大）
大相径庭（相差很大，大不相同）
系统性（方方面面组合在一起）

勇于自我革命，从严管党治党，是中国共产党最鲜明的品格。我们党之所以伟大、光荣，不在于不犯错误，而在于从不_____、回避矛盾，更在于敢于_____、自我革命。这种革命精神既是我们党区别于其他政党的显著标志，也是我们党长盛不衰的重要保证。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A. 讳疾忌医 刮骨疗毒
	B. 避重就轻 披荆斩棘
	C. 削足适履 壮士断腕
	D. 欲盖弥彰 绝处逢生
错因：同义并列分析不够准确，存在使用语感做题
反思：应当注重分析同义并列的表达意思，语义不同的不要选

人工智能的数据垄断为反垄断理论提出了新的实践问题，换句话说，反垄断法的理论创新是一种现实的实践需求。具体而言，反垄断法的理论创新需求主要有以下几个方面：第一，双边市场理论。与单边市场相对应，经济学家所提出的双边市场理论，能够为多边性数据市场的反垄断执法提供有益思路。当前的双边市场理论，一方面需要关注实践动向进一步完善理论自身，另一方面需要探索双边市场理论如何转化为可供操作适用的反垄断法律法规。第二，相关市场理论。人工智能的数据反垄断，需要探讨单独界定“数据市场”的必要性和可行性，还需要正视传统相关市场界定工具 (如SSNIP测试法)在数据市场的无能为力，进而积极探索可替代性的分析工具。
这段文字接下来最可能讲述的是数据垄断的：
	A法律渊源
	B执法问题
	C立法问题
	D法律界定	
接语：并列

合乎人类更高层次需求的社会救助，“皆有所养”是不够的，因为人类还有尊严，人的尊严是统领个人权利的核心价值。体面的、合乎人类尊严的基本生活，不仅体现在物质需求，还有精神需要。通俗地说，人不仅要“肚皮”，还要“脸皮”。反窥现实，不论是企业赞助、单位捐赠、政府慰问，都喜欢大张旗鼓地搞捐赠仪式，让领导、捐赠者与受赠人合照、录像，再大肆宣传，不太顾及受赠人的颜面。为了杜绝不合条件者申请救助款，主办单位往往采取将受助人张榜公示、接受举报的办法，让受助者的尊严荡然无存。一些贫困中学生、大学生怕打上贫穷烙印被人瞧不起，干脆放弃申请救助。
这段文字，作者意在强调：
	A目前社会上一些救助行为没有顾及到受助人的尊严
	B不顾及受助人颜面的救助行为可能会起到反作用
	C救助，应该满足受助人的物质需求和精神需要
	D社会救助中，受助人的尊严应该得到更多考虑
中心理解题：中心句+主题词

隐形飞机能“隐形”，主要是采用了一系列隐形高新技术，包括机体骨架和蒙皮的隐形材料、表面隐形涂敷材料、外形隐形结构、降红外辐射技术、降噪技术和电子干扰技术等。制造隐形飞机骨架和蒙皮的隐形材料有好几种。用得最多的是碳纤维增强树脂复合材料、碳纤维和碳素基体结合在一起的碳-碳复合材料、碳化硅丝增强铝复合材料等，这些复合材料质坚量轻，能够吸收雷达波。美国B-2隐形轰炸机机体蒙皮内，还将混杂特殊树脂压制成的一种蜂窝状夹芯材料作为衬里，以进一步提高机体吸收雷达波的能力。为了获得尽可能完善的双保险效果，还在整个机身外表面涂上一层镍钴铁氧体，或者金属和金属氧化物超细粉末组成的隐形涂料。这种涂料能使照射上来的雷达波的磁损耗加大，起到吸波、透波的作用。
最适合做这段文字标题的一项是：
	A外层涂料、机身材料助力飞机隐形
	B揭秘能使飞机隐形的隐形材料
	C特殊涂料是飞机能隐形的关键
	D隐形飞机能隐形的原因
中心理解题：中心句+行文脉络

现在经常听到一种说法，智商不敌情商。一个人能走到哪里，取得什么成就，关键在于情商，这种“情商决定论”甚嚣尘上，令人生疑。在我们身边，无论是生活中，还是工作中，只要一个人的事情没做好，都会跟情商不高挂起钩来。事实上，我们都夸大了情商的作用，忽视了智商、实力、勤奋，以为只要玩转情商就能步步高升，其实不然。人在职场，情商固然重要，但决定性因素还是智商和才华，玩情商可以让你八面玲珑，但毕竟玩不出实际业绩，也玩不出科研成果来。一个人有真才实学，本领过硬，工作勤奋，那么情商其实就是锦上添花的事情了。
这段文字，作者意在说明：
	A在职场中，智商比情商更加重要
	B情商只是锦上添花，智商方能决定成败
	C“情商决定论”并不正确，情商的作用不应夸大
	D成功靠的是真才实学，过硬本领，而不是玩转情商
中心理解题：中心句\错误选项特征

“梨花节”、“牡丹节”······各地主办的各种各样的“节”频频亮相，热闹非凡。这些名目繁多的活动大多____，耗资不菲。各地利用自己得天独厚的地方特色或特产举办活动，打响品牌，促进地方经济发展，本____。但一些地方不顾实际，办节中讲排场、比阔气，形成公费办节的攀比之风。少数地方搞“拉郎配”，只要与本地沾点边，哪怕是传说、神话，都抬出来热炒一番。
	A兴师动众 无可非议
	B劳民伤财 无可厚非
	C繁文缛节 无可争议
	D大动干戈 无可讳言
逻辑填空：同义并列、程度轻重

中国古代的责任司法意味着司法人员必须对自己的行为负责，出了错案必须承担责任。在法家思想中，责任司法的理论源于责任行政的理论，因为当时司法权和行政权不分家。责任行政的理论要求行政执法主体必须为自己的行为承担责任。为此，秦朝制定了完善的监察制度，对行政执法进行了严密的监察，对执法主体的违法行为进行追究。当时，司法权是行政权的一部分，因此，对行政权的监察包括了对司法权的监察。监察主体如发现司法人员有司法不公问题，会对其惩戒。可以说，监察制度是当时司法责任制得以确立的前提。秦朝的司法责任制具有开创性，《秦律》中规定的“不直”等罪名就是例证。责任司法也是一种“治吏”司法，法家提倡“明主治吏不治民”（实际意思是治吏重于治民），要求将整治官员作风纳入法治化轨道。
这段文字主要讲述的是：
	A中国古代的责任司法的涵义
	B责任司法的本质和历史意义
	C责任司法内涵的产生和历史嬗变
	D我国古代责任司法和法家思想的渊源
中心理解：中心句\错误选项特征+主题词

高校专业的设置应该是高校、政府、市场以及社会等多种力量多重考量的结果，过于强调某一方面必然会导致失衡。要实现相对合理和均衡，就要在制度上提供平台，比如确保大学在设置专业时经过教授委员会或学术委员会等专门机构的集体论证。教育主管部门也应推动并尊重现代大学治理模式，在专业设置上给专业组织更多的自主权。在消除不合理的制度因素之后，社会在评价高校专业时，才更有可能以理性平和的心态看待不同专业的就业状况，而不是把就业率的红牌等同于“专业不好”。
这段文字意在强调：
	A教育主管部门应给予大学更多的自主权
	B制度建设是保证专业评估合理性的基础
	C高校的专业设置应该考虑多方面因素
	D就业率不是评价专业好坏的唯一标准
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：已找到文段中心句，但同时未能把握住文段中心，错把文段当成并列结构，选错答案；其次没有把握错误选项特征
反思：中心句之前的表述不要选

在执行任务期间，“反潜持续追踪无人艇”一旦发现目标的______，就会使用声纳系统对目标进行______定位并跟踪，同时借助传感器技术进行信息______。逼近目标时，无人艇会通过声学图像，确定目标潜艇的型号等信息，再将数据传输到反潜指挥中心，由中心指派就近的反潜平台赶往目标海域，摧毁敌艇。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A踪迹 精确 搜集
	B意图 精准 汇总
	C动向 主动 筛选
	D线索 自动 匹配
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：最后一空对文段逻辑把握不正确，文段逻辑应当是发现-定位-收集信息-匹配信息
反思：应当从文段整体入手，把握文段逻辑，要与文段逻辑保持一致

心理学家发现，人们对世界的认识受到两种基本需求的驱动：第一，我们对世界的认识有种“一致性需求”，希望世界的运动符合我们的信仰、理念、态度、经验和预期，即使现实与我们自身的预期不一致，我们也要改变外在的证据来使它符合我们内在的期望；第二，人类需要对外在环境产生一种控制感，我们不希望自己在现实面前无能为力、无所适从，我们需要找到某种自己能够理解、控制、描述、解释和预测的可能性。
文中的心理学发现可以解释下列哪一行为？
	A在集体中容易产生从众心理
	B在明知自己错误的情况下仍固执己见
	C喜欢用“阴谋论”解释超越自己经验之外的事物
	D在过于熟悉的环境中容易产生厌倦心理并试图改变
正确答案是C，你的答案是B。回答错误

没有互联网的时候，商家跟消费者之间的交易以信息不对称为基础，______地讲，就是“买的不如卖的精”。但有了互联网，消费者掌握的信息越来越多，于是变得越来越精明，越来越具有______。如果你的产品或服务做得好，好得超出他们的预期，即使一分钱广告不投，消费者也愿意在网上分享，______为你树口碑。 
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A简单 知情权 主动
	B通俗 话语权 免费
	C确切 主动权 自愿
	D坦白 选择权 义务
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：未能把握第三空前后提示，导致又用语感做题
反思：填空时若选项都可以填入时，应当根据文段前后有关信息排除答案，其次，如果第一空可以选择C\D，则文段应该描述“不确切”或“不坦白”

我们已经目睹，那些科幻小说中原本只存在于想象之中的未来科技逐―实现，并且改变了真实的世界。也许有一天，科幻小说不再思索和模拟技术的实际作用，而把全部注意力放在叙事者的主题，人类宿命甚至宇宙命运之上，我们仍要感谢它们帮助我们幻想过未来世界。只是，但愿永远可以有人像儒勒•凡尔纳在一百多年前那样由衷地发问：难道人们真的不可能用更短的时间环游地球吗？
根据这段文字可以知道，作者希望科幻作品：
	A尽可能想象科技发展对人类的影响
	B更加关注科幻故事情节本身的发展
	C能够继续激励和启发未来科技的创新
	D应努力探讨未来科技应用的具体表现
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：已找到文段中心句，但是未能准确的理解文段中心句的要点，反而将前面非重点描述带入中心句中，导致理解偏颇
反思：引导正确理解文段中心觉，非中心句描述过的选项不要选！

※数据新闻是个强大的工具，______了电脑科学、统计学以及社会科学在大数据研究方面的成果。数据记者可以通过编写算法寻找______，勾勒出影响力、权力或消息源之间的关系图。在这种背景下，传统纸媒______自不待言。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A汇合 线索 偃旗息鼓
	B结合 话题 危在旦夕
	C综合 方向 望尘莫及
	D融合 趋势 日渐式微
正确答案是D，你的答案是C。回答错误
错因：分析不出那个选项更适合，粉笔答案解释不能够信服
待处理：回顾课程分析答案

有研究者认为人类大脑处理高级数学问题的能力与人类使用语言的能力息息相关，语言中的抽象化能力是处理高级数学问题的________，但是，不少数学家和物理学家________这种观点的可靠性，爱因斯坦就曾宣称，“词汇和语言，不管是写下来的还是说出口的，对我的思考过程似乎都没什么用处”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A前提 相信
	B关键 否认
	C条件 赞同
	D起点 质疑
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：已注意到在最后一句文段中的程度轻重，但未能把握住，且因第一空语感的问题，忽视第二空的选项的程度轻重
反思：第一空，如果不能存在切确的信息，不能硬排，其次选项都可以填入时，应当回归文段注意文段的程度轻重及感情色彩

科技与舞台艺术，一直相伴相生，最早甚至可以追溯到戏剧诞生的时代。古希腊罗马剧场中______的声场设计和半圆形舞台的切割工艺，就代表了当时最高科技，为观众创造了最好的观看环境。自此，可以说，每一次舞台空间的塑造都______着“科技因子”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A令人惊诧 渗透
	B引人入胜 彰显
	C咂舌攒眉 透露
	D蔚为壮观 呈现
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：分析不出那个选项更适合，粉笔答案解释不能够信服
待处理：回顾课程分析答案
目前自己的理解：咂舌攒眉 是用于描述人的，不适合描述声场设计，引人入胜、蔚为壮观 一般用来搭配风景的
渗透：比喻一种事物逐渐进入到其他方面
令人惊诧：表示令人十分吃惊
咂舌攒眉：形容人吃酸物的表情或惊讶的神情
引人入胜：多指风景和艺术作品特别吸引人
蔚为壮观：形容盛大壮丽的景象

李克强总理勉励同学们说，①.国家不仅需要高端科研人才，也非常需要高技能人才，你们有真正的技术，就业门路就广，收入也会较高。②.希望大家注重培养专业精神、职业精神、工匠精神，这是成为人才很重要的素质。③.他叮嘱随行部门负责人，培养人才不能只在教室，也不能只在车间田野。④.深化教育体制改革，支持企业和社会力量兴办职业教育，用高素质人力资源推动高质量发展。
“职业教育是教育和社会实际相结合的有效载体”这句话是从上段文字中抽离出来的，它在文中最合适的位置是
	A①
	B②
	C③
	D④
正确答案是D，你的答案是C。回答错误
错因：未能注意摘录语句的主题词，导致通过和实惠实际相结合的判断来做选择而出错
反思：注意摘录语句的描述是重点（此处是主题词）

融合发展是____，传统的平台介质或许会____，但是新闻没有____，媒体还有责任，理想还有价值，职业还有担当。我们相信不管媒体形态怎么变、舆论格局怎么变，原创依然是这个社会最宝贵的资源，思想依然是媒体最重要的品质，理性仍然是时代最需要的力量。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A人心所向 式微 消失
	B大势所趋 式微 消亡
	C大势所趋 减少 消失
	D人心所向 减少 消亡
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：第二空排除错误，只注重平台介质，而不注意文段的描述（须通过文段得出是媒体的平台介质）
反思：不要只注重填空的前后，更好从整体上把握文段，了解文段的描述，跳出局部思考思维

新安江是一条诗意的河流，它的水澄澈透明，雾缱绻缠绵，两岸层峦迭嶂，一派山清水秀的旖旎风光。许多吟咏新安江山水的璀璨诗篇，至今听起来依然令人______。真可谓看不尽的波光潋滟，听不厌的水声风吟，说不完的诗情画意。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A流连忘返
	B心猿意马
	C怦然心动
	D赏心悦目
正确答案是C，你的答案是B。
错因：“心猿意马”掌握不到位,其次未能掌握文段想表达的意思
反思：掌握“心猿意马”，回顾课程言语第六节
心猿意马：形容里东想西，安静不下来多指内浮躁不定，略带消极感情色彩

西汉时期，汉武帝下令开辟丝绸之路后，各方势力角逐，频繁交锋。面对重重阻力，张骞受命出使西域，途中为匈奴所囚，一路受尽磨难，九死一生，他却始终______，历时十三年终得以重回长安。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A随遇而安
	B安之若素
	C安贫乐道
	D自得其乐
正确答案是B，你的答案是A。回答错误
错因：对选项A有误解，对选项B不可解，导致出错
反思：加强记忆
随遇而安：指能顺应环境，在任何境遇中都能满足
安之若素：意为对反常现象或不顺利的情况视若平常，毫不在意，体现一个人的旷达、从容。
安贫乐道：“贫”指贫困，意为安于贫穷，以坚持自己的信念为乐，代表人物为“不为五斗米折腰”的陶渊明
自得其乐：指自己能从中得到乐趣。

南京无疑是一座现代化城市，但它有一种______的蕴味。从北京西路附近民国时期的低层建筑、新街口附近高耸的摩天大楼到老浦口蜿蜒的陋屋小巷，南京的建筑______。若出现在其他城市看上去杂乱无章，不协调，但南京城的历史遗韵却使之极为和谐。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A特殊 各有千秋
	B古老 千差万别
	C醇厚 相得益彰
	D传统 和光同尘
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：相得益彰理解错误，其次根据第二个空的后面一句，将其排除掉答案了
反思：加强成语理解，以下情况需要结合前后句或者全文的：1、当存在多个选项可以填入空中时（选项需要契合所在句的前后），才可以结合前后句或者全文；2、对策类的类的，需要排除多个选项的
相得益彰：1+1>2,指两个人或事物互相配合，能力和作用更凸显
相辅相成：指两件事物互相配合，缺一不可（强调“配合”，缺一不可，与“效果”无关）。
相映成趣：相互衬托着，显得很有趣味（有趣味），如绿叶和红花相映成趣，垂柳和小溪相映成趣。
千差万别：形容种类多，差别大（多且不同）。
云泥之别：比喻地位的高下相差极大（地位不同）。
截然不同：表示事物间界限分明，全然不一样（完全不同）。
大相径庭：比喻相差很远，大不相同（差别极大，比“截然不同”程度轻）。

近来，秦俑的全球巡展是最受欢迎的展览，观众认为秦俑是五千年中华艺术品中的经典之作，秦俑展成为“文明交流互鉴”的最好______。秦俑好像一面历史的镜子，______出多角度的历史层面，在美术史、军事史、建筑史等方面，具有独特的价值。千人千面、______的人物造型从形体把握、神韵处理、细部刻画等方面无不表现出逼真的艺术写实手法。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A注脚 折射 栩栩如生
	B诠释 积淀 出神入化
	C回馈 沉淀 惟妙惟肖
	D缩影 映照 跃然纸上
正确答案是A，你的答案是B。回答错误
错因：语感排除注脚，其次未能正确的把握第二个空的前后搭配，“出神入化”理解偏颇
反思：注脚和诠释具有同样的用法和意思，其次填空在中间是，需要注意前后搭配
注脚：指解释字句的文字，也泛指解释、说明。
出神入化：形容技艺高超达到了绝妙的境界，而文段强调的是“人物造型”
栩栩如生：逼真
跃然纸上：形容文学作品叙述描写真实生动
惟妙惟肖：形容描写或模仿得非常逼真，如六小龄童模仿猴子惟妙惟肖。

苏东坡是我国文学史上杰出的诗人和散文家。他的许多诗在明白如话的句子里，却表现出______的意境与浓郁的感情。他的诗多使用“街巷俚语”，看似______，实则匠心独运，妙不可言。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A深厚 漫不经心
	B古朴 轻描淡写
	C高远 独出心裁
	D肃穆 通俗易懂
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：第一个空使用语感做题了，第二个空对“匠心独运”理解不够透彻
反思：做题时时刻要用技巧，第一个空前的“却”字表转折，应当注意前后语义相反，加强“匠心独运”的理解
匠心独运：指具创新地用精巧的思，说明很则前文意为看起来不用心 
轻描淡写：多指说话、文章时，把重要问题带过反义对应为“浓墨重彩”。

大气污染是多年积累的沉疴，表象在天上，内因在地上，各种成因交织成一团，错综复杂。唯有______，方能一点点去疴除弊。同时，在打赢蓝天保卫战上若抱有听天由命的态度，缺少______的决心，必然会功亏一篑。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A条分缕析 焚膏继晷
	B按图索骥 改天换地
	C深入浅出 壮士断腕
	D抽丝剥茧 事在人为
正确答案是D，你的答案是A。回答错误
错因：对词语“焚膏继晷”不理解错误导致
反思：记住：“焚膏继晷”
焚膏继晷：“焚膏”指点油灯，即晚上点灯熬油拼命学习，形容夜以继日地勤奋学习、工作等。

在对青年学生进行核心价值观教育的过程中，是选择生硬灌输，“我说你听、我打你通”的单向交流，还是选择双向互动方式，显现着教育者和引导者的水平与层次，关乎教育和引导的效果。价值观教育不是通过“优势”一方压制“劣势”一方实现的，而是在平等沟通和交流的基础上实现的。想真正感染学生、鼓舞学生、引导学生，必须找到从根本上体现核心价值观的要义，表达对青年学生最大的期冀与要求，适应青年学生心理需要和社会诉求的教育方式。
最适合做这段文字标题的是：
	A未来的教育应避免生硬灌输式教育
	B平等对话是树立核心价值观的基石
	C核心价值观教育“正确的开启方式”
	D从“心”出发树立青年学生的人生观
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
错因：使用答题方式错误，正确的方式就是将这种题当做中心理解题来做
反思：文字标题题其实是中心理解题的马甲，“必须”后面表决策，为文段中心句

史料是历史学研究的基础，历史人物研究也必须以史料说话。近年来，随着国家清史工程的推进，整理出版了大量晚清历史文献，进一步推动了晚清历史人物研究。不仅如此，其他相关史料的整理出版以及数字化也是空前的繁荣。总体而言，晚清历史人物研究可谓具有海量的史料，但是，具体到某一个历史人物，___________________。
填入画横线部分最恰当的一句是：
	A容易以偏概全，有失公允之处颇多
	B历史研究往往会仁者见仁智者见智
	C研究者只能根据有限资料开展研究
	D历史研究难免会存在认知的局限性
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：使用语感做题了
反思：应当注意填空所在句子并采用技巧答题（答题技巧参照中心理解题），排除不了答案再从整体入手。

当前，联合作战是多种力量、各种对抗行动在陆、海、空、天战场和电磁网络空间同时展开。各军种能否在各战场空间自由行动，有赖于能否夺取各维空间的控制权，控制权就是军队的主动权和行动自由权。加强军种建设，必须夺取并保持在各维空间的控制权，从而具有歼灭敌人在此空间活动的能力。陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队以提升自己在主要活动空间的侦察、预警能力和有效的进攻、防御能力为目标，确保能够及时了解敌方动向，必要时有制敌方略，给敌以有效打击。
这段文字意在说明：
	A全面深化国防和军队改革应从军种建设着手
	B军种建设立足于夺取和保持各维空间控制权
	C军队控制权对构建现代化军事体系意义重大
	D优化各军种配合共同夺取各维空间的控制权
正确答案是B，你的答案是D。回答错误
错因：浏览文段过于快速，且找错中心句
反思：注意文段中心句，并且回顾对策类的中心句有哪些

人类的四大烦恼，不但“生”“老”“死”没人躲过，就是“病”也无法根除，人类自有“药”的发明，“药”与“病”就“道高一尺，魔高一丈”。虽然在“药”不太灵的时候，行气、导引、祝由（古代的精神疗法）会重新产生吸引力（如对外丹术衰落后的内丹术和出于绝望的癌症病人），但它们始终不能摆脱附庸地位。
这段话旨在强调：
	A人类有些根本性烦恼是无法摆脱的
	B当“药”失灵时，人类就会求助于其他方法
	C“药”是人类治病的基本手段
	D“病”与“药”之间存在着既相互对立又相互依存的关系
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：已找到中心句，但不能精准匹配答案
反思：但一个答案匹配不出来的时候，应当用排除法，将错误选项排除掉，其次应当回顾课程，重点了解如何把握文段脉络，其次错误选项有哪些

中国人1000多年前就发明了世界上最早的机械时钟装置水运浑天仪，每刻击鼓，每辰撞钟，比国外的自鸣钟早出现600多年。然而，这套复杂的计时系统没过多久便被束之高阁。无视创新，让曾经辉煌的中国科学技术发展近乎停滞。
这段文字意在强调
	A中国科学技术的历史是很悠久的
	B中国的自鸣钟居于世界领先水平
	C不重视创新使中国科技趋于落后
	D推陈出新才是科技发展的原动力
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：已找到中心句，但过于脑补，不注意文段出题词
反思：应当注意对比择优的心态，应当注意错误选项以及文段所表达的意思

20世纪以来，人类对弦的认识，发生了质的变革。弦就是振动，振动就会产生波，说明波构成了丰富多彩的大千世界，这为重新认识“美”提供了思想基础和技术方法。研究表明，自然美与物质的波长（或者频率）存在着深刻的内在联系，物体具有的固有频率与人自身的频率存在耦合关系，“美”是由不同类型波谱的频率与人的相互作用而产生的。
根据这段文字，下列说法不正确的是：
	A对同一个人的美丑认识不同，因审美主体的频率不同所致
	B阳光、鲜花一定时间内大致不变，因为振动频率没有变化
	C距离产生美，是因为审美主客体在一定频率范围内共振
	D见义勇为行为得到社会认可，因为审美主体振动频率一致
正确答案是D，你的答案是C。回答错误
错因：理解不了，待视频是解决，重点解决思路

台湾的抽象艺术约在上世纪50年代末开始发展，大陆在改革开放后的80年代萌芽。两岸抽象艺术发展______，共同创造了有东方特色的抽象画。此次参展的艺术家都是两岸当代抽象画界的______，希望此展增进两岸艺术家的感情，也促进两岸文化艺术交流与合作。
依次填入画横线处最恰当的一项是：
	A守望相助 百里之才
	B博采众长 经世之才
	C择善而从 一表人物
	D各擅胜场 一时之选
正确答案是D，你的答案是A。回答错误
错因：百里之才|一时之选 理解偏颇
反思：加强词语收集理解
百里之才：指能治理方圆百里地区的人才，是用来修饰治理的人才的
一时之选：指某一时期的优秀人才
经世之才：指治国安民的才能

近年来，网售处方药政策的制定经历了几轮修改，几度“松绑”“收紧”，甚至被业界形象地称为“翻烙饼”。有分析认为，网售处方药究竟是“松绑”还是“收紧”，关系一个千亿元级的市场。如此庞大的市场蛋糕，企业无不______。在这个过程中，出于对药品安全和质量的考虑，各方态度不一，政策悬而不决，而这也让医药电商们______、踟蹰不前。
依次填入画横线处最恰当的一项是：
	A摩拳擦掌 心猿意马
	B跃跃欲试 举棋不定
	C蠢蠢欲动 望而却步
	D争先恐后 隔岸观火
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：词义理解不够透彻，其次没有通过技巧：感情色彩解题
反思：应当加强词语理解，其次当我们存在两个选项不知道如何选择时，应当注意两个选项之间的区别；再次望而却步 这一词语往往用在有困难或者危险的情况
跃跃欲试：指内心急切地想试一试
☆蠢蠢欲动：比喻坏人准备捣乱或敌人准备进攻
望而却步：形容十分害怕困难和危险，而退步
隔岸观火：比喻对别人的危难不加帮助，而采取观望的态度
举棋不定：指拿着棋子不能决定怎样走，比喻拿不定主意
心猿意马：侧重强调人的心思不定

这套关于中国历史的著作，作者吸收了专家学者的严肃认真，却并不让人感到______；它采用了轻松幽默的讲解方法，却不是没有节操的搞笑和______；它主要不是讲哪一年发生了哪件事，也不是______一个新知识，而是告诉我们历史演进的脉络，寻找历史运作的逻辑，启发我们新的认知。
依次填入画横线处最恰当的一项是：
	A僵硬 卖弄 探索
	B意外 消遣 分析
	C刻板 调侃 考证
	D乏味 戏谑 追溯
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：认为第三空“考证”无法搭配新知识，其次卖弄理解有误，卖弄和搞笑构不成语义并列
反思：考证可以和新知识搭配，其次注意卖弄的意思
卖弄：指有意显示、炫耀自己的本领

某地“孝悌园”内出现了内容为“尝粪忧心”、“为母埋儿”、“恣蚊饱血”等雕塑，它们虽然______地呈现了“二十四孝”主题，却难以被当代人接受。孝德，是中国传统文化中一个组成部分，但是囿于历史局限性，传统文化并非只有精华。像“埋儿奉母”这种行为，在古代可能是孝子典范，在近代可能被新派思想批评为“愚孝”，而在今天则是______的违法犯罪行为。
依次填入画横线处最恰当的一项是：
	A分毫不差 无可厚非
	B原汁原味 不折不扣
	C一字不差 彻头彻尾
	D出神入化 毋庸置疑
正确答案是B，你的答案是A。回答错误
错因：无可厚非理解有误，
反思：加强无可厚非的理解，其次若选项改为无可争议，则答案可选
☆无可厚非：表示虽有缺点，但还可以原谅
无可争议：没有什么可以争议的
无可非议：没有什么可以指责的，表示言行合乎情理

现在一谈到企业科技创新，很多人就片面地把其理解为不断把产品往更高的方向去推，不断增加科技含量，从而提高产品价格，实现更大的经济效益。于是，很少有厂家考虑，通过科技创新，降低生产成本，把产品的价格不断降低，去做一些性价比高的产品。消费者都希望用上质量有保障的品牌产品，但很多时候正是这些产品的高价格，将他们拒之于门外，消费者只能退而求其次，走向“山寨产品”。
这段文字主要想表达：
	A科技创新的目的是倒逼企业产品升级
	B企业对于科技创新的理解存在着偏差
	C企业应通过科技创新让产品物美价廉
	D“山寨产品”符合消费者的普遍需求
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
☆两手抓

不少人惊讶于电视屏幕、电影银幕或者互联网上的喜剧为什么如此盛行，这些蜂拥而至的作品为什么不断重复同质的美学风格？古典喜剧的笑声隐含价值立场和批判精神，现今更多喜剧却仅满足于“搞笑”，卖弄机灵、抖个包袱或者展示一下“段子手”的俏皮。______。正是因为喜剧被选为市场宠儿，才使得许多文艺创作者趋之若鹜，进而深刻地影响喜剧这一艺术形式在今天的表现形态。
填入画横线处最恰当的一项是：
	A这可能与一些观众审美趣味低有关
	B文化产品供给侧改革亟需提上日程
	C这种状况显然缘于背后的市场驱动
	D提升喜剧品味是文艺工作者的职责
正确答案是C，你的答案是A。回答错误

①在陪葬陶器中，留有一些食物残留物。研究人员通过红外分析，鉴定其为淀粉类物质，应为面食
②这是迄今为止经过科技分析证实的我国最早利用小麦和大麦制作面食的证据
③洋海墓地就位于新疆荒漠戈壁滩的特殊环境中，随葬器物以陶器和木器为主
④进一步的淀粉粒和表皮横细胞分析表明，该面食遗存是由小麦和大麦经碾磨成粉混合后加工制作而成的熟食
⑤我国新疆一些地区降水稀少、气候干燥，一些食物遗存因此得以保存下来
⑥它将我国麦类面食历史追溯到距今2600—2900年前
将以上6个句子重新排列，语序正确的是：
	A③①④⑤⑥②
	B③⑤①⑥④②
	C⑤③①④②⑥
	D⑤③①⑥②④
正确答案是C，你的答案是A。回答错误

在木本植物中，木质素占，是世界上第二位丰富的有机物，人们相对更熟悉的纤维素则是第一位。木质素作为植物生长发育中的一种次生代谢物质，在植物的生长发育和抗性方面具有重要生物学功能。细胞壁木质化过程中，木质素渗入到细胞壁中，填充于细胞壁构架内，加大了细胞壁的硬度，增强了细胞的机械支持力或抗压强度，促进机械组织的形成，有利于巩固和支持植物体内水分疏导等作用。同时木质素的不可溶性和复杂酚类聚合物等化学特性，使得木质部具有细胞壁疏水性，也增强了抗病虫能力。
关于“木质素”下列说法正确的是：
	A是植物生长代谢后产生的次要物质
	B植物的抗病能力主因在其不可溶性
	C参与到植物机械组织的形成过程中
	D承担在植物体内外输送水分的工作
正确答案是C，你的答案是A。回答错误

低成本已不再是当下网剧发展的特点。随着大量资本的涌入，如今的网剧投资动辄几千万元，一些剧集可达上亿元，制作成本甚至可以比肩电影。另一方面，网剧在内容的表达上有着灵活性和多样性，在时间上也不像电视剧受播出时长的限制，有的导演可以用5分钟在网络平台讲述一个故事，也有的导演可以用1个小时表达他的思想和观念。同时由于受众面更广，容易吸引年轻观众，越来越多有丰富从业经验的导演加入网剧创作，这也是文化产业成熟发展之后的大势所趋。
这段文字的主旨是：
	A网剧的最大特点就是低成本
	B网剧中内容的表达灵活多样
	C网剧产业化发展快速的原因
	D网剧是文化产业的发展趋势
正确答案是C，你的答案是D。回答错误

随着医疗信息化的持续推进，各大医疗机构都建立起了完整的电子医疗信息系统，将患者病况、病史、诊疗结果、治疗方法等都一一记录在案，各个科室、医护人员都能根据需要和权限调取，方便快捷。由于此前每个医院的医疗信息系统自成一体，导致电子病历不能互通互联，患者在更换医院时，就要重复登记信息、诊断，严重浪费医疗资源和时间。目前，许多城市通过云平台实现“共享病历”，打通医疗机构和地域之间的信息壁垒，确保电子病历信息畅通无阻。
这段文字主要告诉我们“共享病历”的：
	A技术支撑与普及难点
	B现实困境与民生意义
	C产生背景与推行方式
	D普及范围与发展趋势
正确答案是C，你的答案是D。回答错误

作为今年更大规模减税降费的重要内容，新一轮降费举措可谓______。小到商标续展注册费收费标准由1000元降为500元，大到国家重大水利工程建设基金征收标准减半······一揽子降费举措，预计全年将为企业和群众减负逾3000亿元，给群众带来实实在在的获得感。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A铿锵有力
	B空前绝后
	C包罗万象
	D应接不暇
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
错因：对词语语义掌握不够透彻，未能正确掌握文段结构，导致制结合文段第一句来靠语感做题
反思：选词填空时，应注意文段的行文脉络，此处为总分结构，不应只分析文段第一句，选词应该契合文段所讲的内容，其次应当概括分结构中的描述，另外应当注意程度轻重与文段不一致的选项一般是错误选项，最后加强词语理解
铿锵有力：形容声音响亮而有劲（形容声音）
空前绝后：指从前没有过，今后也不再会有（程度过重）
包罗万象：形容内容丰富，应有尽有
应接不暇：原形容景物繁多，来不及观赏，后多形容来人或事情太多，应付不过来

技术是服务于人类的，但只有主动接纳技术、用好技术，人类才能真正从技术发展中获得方便。如果在时代发展中还是______，用老思维和老习惯开展管理，面对再先进的技术都只能______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A抱残守缺 望洋兴叹
	B食古不化 望其项背
	C墨守成规 望而却步
	D照本宣科 望尘莫及
正确答案是A，你的答案是C。回答错误
错因：对“抱残守缺”、“食古不化”、“望洋兴叹”、"望而却步"把握不到位，
反思：加强词语理解，尤其是“望而却步”，这个词语已经选错两次了
抱残守缺：思想保守，不求改进
食古不化：学习古代的东西，不善于运用（消化不了）
墨守成规：思想保守，守着老规矩不肯改变
照本宣科：比喻不能灵活运用
望洋兴叹：比喻要做一件事情因力量不够而感到无可奈何
××望而却步：形容事物可怕或讨厌或困难或危险，使人一看就往后退缩
拓展——泥古不化：拘泥于古代的成规或说法，不知根据具体情况，加以变通

毋庸置疑，在一个规模宏大的制度建设过程中，必然伴生若干不平衡、不协调的现象，甚至出现______的局面。有人说中国智库“库多智少”，固然颇多______，但确实尖锐地指出了当前智库建设中存在的突出问题。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A差强人意 嘲讽
	B泥沙俱下 指责
	C鱼龙混杂 揶揄
	D恒河沙数 调侃
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：对“差强人意”理解不到位，其次第二个空把握不住考点（程度轻重），靠语感做题了
反思：加强词语理解，选项存在不同程度的词语时，需注意程度轻重的相关考点
泥沙俱下：均强调的是好的坏的混杂在一起
鱼龙混杂：均强调的是好的坏的混杂在一起
×差强人意：指大体使人满意
恒河沙数：形容数量很多

印象主义的音乐都是属于标题音乐的范畴，但却与浪漫主义时期的标题音乐______——它不求表达深刻的感受或是叙述情节，而是要唤起一种气氛，一种闪现的感觉。因此，印象主义的音乐听起来总是那么______，那么难以捉摸。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A背道而驰 虚无缥缈
	B大异其趣 扑朔迷离
	C迥然不同 意犹未尽
	D渐行渐远 美轮美奂
正确答案是B，你的答案是A。回答错误
错因：对词语“背道而驰”、“大异其趣”把握不到位
反思：加强词语“背道而驰”、“大异其趣”的理解，特别是“背道而驰”考过很多次了
***×背道而驰：意为朝相反的方向跑去，借以比喻方向和目的完全相反或背离正确的目标，通常用在消极的对象身上
大异其趣：指表现得大不相同、差异很大
迥然不同：形容相差得远，很明显不一样，均可体现二者的差别
渐行渐远：指不断地行走，分离得越来越远，置于此处可体现印象主义的音乐和浪漫主义越来越不同
扑朔迷离：形容事情错综复杂，难以辨别清楚
意犹未尽：指意思还没有表达完，主语往往为人（人）
美轮美奂：多形容建筑高大雄伟、富丽堂皇（建筑）

纵然一个人可以做到______，但是对于故宫的红墙黄瓦究竟是什么红，也很难去描述；另一方面，全世界有数千种语言，而影像是一种不需要翻译的国际性语言，它的表达非常______，可以降低传播中的损失和误差。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A妙笔生花 灵活
	B出口成章 直接
	C侃侃而谈 准确
	D喋喋不休 高效
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：对词语“妙笔生花”、“侃侃而谈”，把握不正确，其次第一个空分析不到位，这一个空应是考转折，形容某人擅长描述，此处描述不单是口才还可以是文笔
反思：加强词语“侃侃而谈”、“妙笔生花”的理解，注意把握转折选项可选项
×侃侃而谈：形容理直气壮、从容不迫地说话，侧重谈话的神态
妙笔生花：比喻杰出的写作才能
出口成章：形容文思敏捷，口才好，二者分别体现了文笔好和口才好，均可用来形容人很擅长描述
喋喋不休：指唠唠叨叨，说个没完没了，形容说话多

《三字经》原文虽只有寥寥上千字，却可谓______，它所渗透的内容与承载的思想不可为不盛。由于时代所限，其中必然涉及一些落后的不适合学生了解的内容。因此更需要从中甄选适合孩子们学习与记诵的精华内容，并进行精心编辑、诠释、扩充与______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A见微知著 完善
	B微言大义 升华
	C通俗易懂 提炼
	D发人深省 丰富
正确答案是B，你的答案是A。回答错误
错因：对词语“见微知著”、“微言大义”把握不到位，其次对第一个空的判断筛选是以空格前面作为判断，判断失误
反思：分析选词时，应当注意，填空所在位置，填空在转折后面应当与前文构成转折，其次转折的内容应当和填空所展开的语义表示一致
微言大义：指包含在精微语言里的深刻的道理
发人深省：指启发人深刻思考，有所醒悟，可体现后文承载的思想丰富
×见微知著：指见到事情的苗头，就能知道它的实质和发展趋势
通俗易懂：指广大人民群众都能懂得，强调内容易懂

大IP本身就有类型化、模式化的局限，成功的大IP就像是产业______，成为资本力量不遗余力追逐效仿的对象。随着在市场受欢迎程度的提高，一时间网络文艺中的IP数量也会“______“，虚假繁荣，一些网络文艺作品的精神价值追求让位于娱乐经济效益追求，存在过度商业化、低俗化、平庸化等问题。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A热点 随行就市
	B底线 居高不下
	C范本 水涨船高
	D蓝图 数不胜数
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：对词语“范本”把握不到位，强排了，对词语“随行就市”不理解，对第二个空考点把握不到位，此处带有双引号，考的是形象化表达
反思：加强“范本”的理解，其次积累“随行就市”，注意第二个空带有双引号，应当注意形象化表达，配合前文提示“受欢迎程度的提高”，应当把答案定位到选项C
范本：指可做模范的样本，既然是模范样本，那么成为追逐效仿对象也是可以的
随行就市：比喻事物随着它所凭借的基础的提高而增长提高
随行就市：指价格随着市场的行情而变动

时至今日，许多人对维多利亚时代仍______，并将其贴上了古典主义的标签，成为优雅奢华的代名词。《超凡绅士联盟》，《飙风战警》，《回到未来3》等______的蒸汽朋克电影，时代背景精确定位在19世纪末，将古典主义格调与高科技剧情结合得天衣无缝，成功______观众对于那个时代的怀恋。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A念念不忘 原汁原味 引发
	B津津乐道 家喻户晓 导致
	C交口称誉 浑然天成 激起
	D望眼欲穿 异彩纷呈 触动
正确答案是A，你的答案是C。回答错误
错因：对第二个空“浑然天成”把握不到位，其次在第二个空用语感做题了
反思：加强“浑然天成”的用法（诗文），其次第二个空是用作修饰语的应当注意修饰的主语（考点）、感情色彩、程度轻重、最后才是上下文的对应
×浑然天成：形容诗文结构严密自然，用词运典毫无斧凿痕迹（形容诗文）
原汁原味：比喻事物本来的、没有受到外来影响的风格
家喻户晓：形容人所共知，均可用来形容电影

艺术一直以其对审美能力和创造技巧的绝对控制而专门化与职业化，又因其在精神与文化领域的自律而神秘、矜持。当代人工智能技术、生物技术和纳米技术这三大技术的进步，使人类得以实现与万物的相连和信息交换。人工智能艺术帮助我们扩展自己的生理、心理极限，这既是一种对世界的全新感知，也是世界对人类的诗意回应。可见，传统意义上的艺术家由身份、经验和技巧所构筑的边界在人工智能时代逐步消融，人工智能艺术将帮助我们有趣地体验世界，使我们更易于享受到艺术化的生活。
这段文字主要说明了： 
	A科学技术的进步使人们享受到艺术化的生活
	B艺术平民化是人工智能艺术未来的发展方向
	C人工智能艺术降低了感知艺术化生活的门槛
	D人工智能时代艺术家的专业界限在逐渐消失
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
错因：没有把握住文段思想，自动脑补了，其次没有把握住错误选项的特征
反思：注意文段结构，分-总结构，注意因果词语“可见”，注意文段最中心句“使...”，提炼主题词，其次把握错误选项无中生有

中国自先秦时期就有哲理文的写作传统。但是，当代的哲理散文似乎与古代哲理文并无关联，而更多是从西方哲理文的路子上生发出来的。在许多相关作品中，我们都能够明显地看到尼采、叔本华、柏格森的影子，却很难发现庄子、孟子、荀子的痕迹。换句话说，______。当然，这也不难理解，庄子、孟子的表达方式，与今人毕竟已有相当的距离。而更为重要的是，散文是一种必须“凿实”的文学形式，它从来都不厌琐细，可是哲理文的写作却往往“蹈空”。
填入画横线部分最恰当的一句是： 
	A当代哲理散文是一种较为缺乏本土性的散文形态
	B西方哲理散文更能够获得现如今人们的心理认同感
	C当代散文与古代先秦哲理散文未能建立起有效衔接
	D当代的哲理散文在尽可能地摆脱古代哲理文的影响
正确答案是A，你的答案是C。回答错误
错因：未能抓到文段主题词，未能注意选项与文段主体是否一致
反思：选词填空题，应当注意选项主体与文段主体是否一致，应当抓到文段主题词“当代哲理散文”

太阳光线在散射时发出的热量是很微弱的，但如果用一面聚光镜把光线集中在一个焦点上，那就能达到较高的温度，甚至会使纸片燃烧起来。人们精力的使用也与此相似，如果处在“散射”的状态，就很难达到一定的“热量”；只有把精力集中起来，在宽厚扎实的基础上，锲而不舍地钻研一个方面的学问，才有可能达到一定的造诣。集中精力，也就是要严格地限制自己的学习范围和兴趣，决不心猿意马，见异思迁。
最适合做这段文字标题的是： 
	A聚光才能发热
	B找到自己的兴趣所在
	C专心方能有所成
	D样样通则样样松
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：文段中心把握错误，其次看题看选项冲冲
反思：把握文段中心，题目需与文段中心契合，其次应当对比择优

海洋命运共同体是一个全新理念，在这一理念的______下，全球各国将共享海洋资源，共同发展海洋经济，实现利用海洋造福全人类的目标，这有利于破解海洋资源开发中______的问题。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A践行  分庭抗礼
	B指引  各自为政
	C诱发  尾大不掉
	D诠释  各行其是
正确答案是B，你的答案是D。回答错误
错因：对“践行”、“诠释”在此处的用法不太正确，使用语感做题了
反思：加深“践行”、“诠释”的在此处的用法
理念的践行：一般为“是对...理念的践行”、“是这一理念的践行为...”、“某某某对...理念的践行，引出...结果”、“展示...理念的践行效果”
理念的诠释：“在这理念的诠释下”一般不是这么使用的，正确用法为“是对...理念的诠释”
各自为政：各自按自己的主张办事，不互相配合。比喻不考虑全局，各搞一套，不配合
各行其是：在没有统一的领导或正确的观念下，各自按照自己认为对的做，各搞一套

历史的轨迹不是直线性向前发展，而是______、迂回曲折。当前，世界局势愈加______，全球化前景混沌不清，寻找全球化前行的轮廓并予以“再定义”，不仅需要哲学家的眼光、政治家的睿智、经济学家的判断，同样需要普通老百姓的直觉和感受。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A重蹈覆辙 扑朔迷离
	B跌宕起伏 变幻莫测
	C循环往复 波诡云谲
	D艰难险阻 错综复杂
正确答案是B，你的答案是C。回答错误（此处项想选D来着）
错因：又一次错在不看搭配
反思：找出所有错的不看搭配的题，提取共性错题，加以注意

走千走万不如淮河两岸，______的“小漓江”如今已成为人们向往的“诗与远方”。游弋其间，山峦起伏，翠色峻美，水在山边绕，山水相依，原生态的自然美景令人______，吴承恩在《西游记》中也曾以“人间仙境若蓬瀛”盛赞这淮山胜境。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A波澜壮阔 心驰神往
	B鬼斧神工 流连忘返
	C精雕细琢 大开眼界
	D美轮美奂 乐不思蜀
正确答案是B，你的答案是A。回答错误
错因：略读文段，忽略了“游弋其间”，其次使用语感做题了
反思：当存在不确定的答案时，应当将选项代入文段中，筛选匹配的选项

压力分两种，一种是急性压力，它是突如其来的状况，比如临时通知明天交方案；另一种是慢性压力，它是长期持续存在的压力，比如这个月的绩效指标太高很难完成。急性压力在压力解除后，身体能很快恢复，而慢性压力就像温水煮青蛙，让身体持续处在应激紧张的状态中，无法完全放松。慢性压力应激，威胁着上班族的身心状态。比如每天醒来担心业绩完不成怎么办、工作做不好怎么办、被裁员怎么办，这些压力让我们本能地进入“战斗或逃跑”的紧张状态，身体开始分泌压力激素以应对危险，我们就会进入倦怠期，导致肌肉无力、免疫力下降等慢性疲劳综合症。
下列说法符合文意的是：
	A慢性压力让身体处在紧张的状态无法完全放松
	B如今的上班族工作中的慢性压力多于急性压力
	C慢性压力使年轻人更容易进入生活的倦怠期
	D慢性疲劳综合症表现在肌肉无力和免疫力下降两方面
正确答案是A，你的答案是C。回答错误
错因：做题思路不对，其次忽略了主体被偷换（错误选项-偷换概念）的错误选项
反思：当做细节处理题时，选着正确答案应当优先校验不绝对的选项（选项A），选错误答案（优选绝对选项），其次应当注意错误的选项（无中生有、偷换概念、偷换时态）

紫禁城角楼的设计十分精巧。从平面布局看，角楼并不像一般的楼宇殿堂为矩形，角楼是四面凸字形平面组合的多角建筑，呈“十”字相叠的曲尺形，在角楼的每一面上都可以看到7个翼角，四面合起来是28个翼角；在内部梁架结构上属于正脊纵横十字交叉，三层屋檐，72个脊，俗称“九梁十八柱七十二脊”，所以当人们看到紫禁城角楼时，都会觉得它太精巧复杂了；从构造材料看，角楼为砖木结构，没用水泥构件，全是卯榫，没用一个铁钉，显示了古代木工智慧的高超和卓越才能。正因为角楼设计如此精巧，故能在中国建筑史上占有一席之位。
这段文字主要说明：
	A为何紫禁城角楼在中国建筑史上地位高
	B紫禁城角楼具有十分精巧的平面布局形式
	C紫禁城角楼彰显了古代木工的卓越才能
	D从多个角度介绍紫禁城角楼设计与众不同
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：找错中心句，未能完全看到整个文段，忽略了最后一句，把第一句当初中心句，误认为总分结构
反思：注意查找文段中心句，特别是首句和尾句需注意，同时需注意文段脉络，此文段脉络是总分总结构，但最后一句为文段中心句

如何处理中、西、马的关系，决定着中华民族的前途命运。对儒家思想等中国传统文化，要坚持古为今用、去伪存真，兼顾传统继承与创新发展。对西方文化，要坚持洋为中用，和而不同，客观分析与博采众长。中国特色文化创造的关键环节，要做到坚持马克思主义与发展马克思主义文化相统一，不断开辟马克思主义中国化的文化融合新境界。只有多种文化融会贯通，创新发展，才能真正地实现中华民族复兴，国家昌盛。
这段文字主要说的是：
	A中西文化走向融合是大势所趋
	B中华民族的伟大复兴需引进西方文化
	C中国传统文化需与其他文化融合创新
	D马克思主义是中国文化变革的关键
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：没注意文段脉络，其次忽略了标志词，因此找错了中心句，把第四句当成中心句了
反思：回顾必要条件关系，其次注意当文段有提出问题时，应当注意是否有必要条件关系（只有...才，中间是重点），此处是提出问题、分析问题、解决问题

随着IP价值的深度挖掘和一系列爆款文创产品的推出，故宫俨然成为“萌萌哒”的老顽童，不断带来惊喜。文创产品最终还需回归文化的本质，故宫文创产品不应______，而应做到与历史和传统文化融会贯通。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A浅尝即止
	B入境问俗
	C删繁就简
	D哗众取宠
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：做题思路顺序错误了，错把前文当成答题的突破点了
反思：应当注意填空所在句子有没有考点，其次才是联系上下文

地球磁场是地球与生俱来的一个自然现象，磁场的极性倒转与地核的结构有关。地核外核是流体，“不安分”的外核流体经常会变化对流状态，改变磁场方向并______发生极性倒转，而内核则起着抵制新磁场进入、保护已存磁场的作用。内核中的磁场只有首先被耗散掉，极性倒转才能成立。最终，只有大约1/10的极性倒转能够成功。这一过程如同______，当船的动力不足以突破河水的阻力时，船只能改变航向顺流而下。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A促进 破釜沉舟
	B妄图 百舸争流
	C蓄意 背水一战
	D尝试 逆水行舟
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：使用语感做题了，其次第一空的感情色彩判断不对，“百舸争流”理解错误，第二个空再一次填空所在句子外的句子当成答题突破点了
反思：当是科普解释类的语句填空题时，应当注意感情色彩一般为中性，（除了拟人化表达外），其次第二个空为解释类考点，应当就近查找答案（所在句子），其次才结合上下文找出答案
妄图：狂妄的谋图（任何妄图破坏“一国两制”、破坏香港繁荣稳定的图谋都必将遭到包括广大香港同胞在内的全体中国人民的坚决反对，任何干预香港事务和中国内政的企图都不会得逞）
×百舸争流：形容很多人都在奋勇前进（百舸争流,奋楫者先;千帆竟发,勇进者胜：只有创新勇进，才能在百舸争流中脱颖而出）
破釜沉舟：比喻不留退路，非打胜仗不可，下决心不顾一切地干到底
背水一战：处于绝境之中，为求出路而决一死战

在洱海边洗车、烧烤的行为人被罚很多钱引发关注，有网友痛批“你们洗车的样子真丑！”，但也有网友认为______，处罚过重。当人们养成的生活习惯与现代文明和规则冲突甚至______时，这些所谓的习惯已不再是好习惯，而是有违法律法规和公序良俗的“陋习”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A矫枉过正 壁垒森严
	B小题大做 格格不入
	C大惊小怪 针锋相对
	D无可厚非 大相径庭
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：对“大惊小怪”理解有偏差
反思：加强对“大惊小怪”的理解
大惊小怪:对平常的事物很惊讶（这只不过是我们这里很平常的事物而已，又何必大惊小怪呢？）
壁垒森严：防守严密或界限划得很分明（文中没有此意）

研究中国传统文化应该老老实实读原典，如果只跟着二手资料跑的话，往往就落入别人观点的陷阱，只能______，没有自己独到的见解和看法。读中国的古典著作如果光看文字，可能会______，若懂一点文字音韵训诂，就能帮我们更好地、更正确地去理解原典的本意。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A人云亦云 望文生义
	B仰人鼻息 不知所云
	C拾人牙慧 断章取义
	D坐井观天 一知半解
正确答案是A，你的答案是C。回答错误
错因：对“望文生义”、“断章取义”立即不够透彻，特别是“望文生义”更是理解错误
反思：加强词语理解
×望文生义：不了解某一词句的确切涵义或来源缘由，光从字面上去牵强附会，做出不确切的解释（我做题常常会遇到不理解的词语，总是对那些词语望文生义；以为就是把胡椒和辣椒放进汤里一起煮。其实，正宗的胡辣汤中只用胡椒，不用辣椒。胡辣汤的意思是“胡乱辣”，即把各种辣味加在一起的那种辣，切不可望文生义）
*断章取义：不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思，指引用与原意不符（以祸国乱港为导向，以捕风捉影为依据，以断章取义为事实……一段时间以来，部分香港媒体扭曲事实，颠倒黑白，煽风点火，唯恐天下不乱。）

电影《爱情公寓》虽然如宣传所说集结了电视剧原班人马，却将原本轻松搞笑的爱情喜剧______为惊险刺激的盗墓之旅，令大部分怀着追忆青春的心情走进影院的电视剧迷大呼上当。将电视剧作或互联网短剧______到大银幕上，可能因原媒介渠道跳跃性、碎片化的创作特性，难以进行有效浓缩、艺术呈现，而产生水土不服的现象。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A移花接木 移植
	B李代桃僵 复制
	C偷梁换柱 种植
	D改头换面 转换
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：对第一个空的所有词语都理解不够透彻，特别是“改头换面”更是理解错误
反思：加强词语理解
×改头换面：只改外表和形式，内容实质不变，但注意“彻底”+“改头换面” 意思发生了改变（一些地沟油改头换面后成为我们餐桌上的食用油；）
移花接木：比喻暗中用手段更换人或事物来欺骗别人（乡镇卫生院工作人员“移花接木”借用村民医保账户将“自费零售药”改换成医保病人消费、从而套刷医疗保险资金的违纪案逐渐浮出水面）
偷梁换柱：比喻暗中玩弄手法，以假代真，以劣代优（信誉，还有医生个人的资质与能力。然而，医生却偷梁换柱、暗自诱导，最终让这位患者到一家民营医院接受了手术，且这位医生并没有参与手术）（注：此句中“偷梁换柱”比“移花接木”更适合，“偷梁换柱”所在句子虽说有欺骗的意思，但是句子更想表达的是以假代真，全句更是想表达以劣代优，因此“偷梁换柱”比“移花接木”适合）
李代桃僵：指代人受过（理财”、“网络资产管理”等新平台，将超额等不合规业务转至新平台去做，如果对这种李代桃僵逃避监管的行为不能有效制止，风险可能还会扩大。）

短视频平台内容五花八门，其中娱乐化、碎片化的内容，不利于完整知识体系构建，也可能误导青少年，这也是公众对短视频关切的原因。避免劣质内容对青少年产生不良影响，要求平台运用技术手段，屏蔽对青少年身心健康不利的内容，加强内容审核。短视频平台依赖算法这一技术模式，技术本身没有价值观，但算法背后的人有价值观。针对算法推荐出现的问题，应通过修改算法规则，为算法“输入”正确价值观，用“道法”支撑算法，优先推荐好作品，成为青少年的益友。
这段文字着重强调的是：
	A修改算法规则是杜绝劣质内容的重要手段
	B短视频平台推送内容娱乐化引发公众关切
	C短视频平台推送优质内容需规范算法规则
	D加强技术手段和内容审核净化短视频平台
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：知识点遗留处，此题型为套娃题（提出问题-对策-对策中的问题-解决方案），其次找不到文段中心点
反思：当不能通过常规手段找到文段中心点时，应当分析文段结构（是总分总类结构？还是对策类结构？），其次注意当对策中有问题时，应当注意题型可能是套娃题

“小病大治”是家电售后服务的老大难问题，让许多花了冤枉钱的消费者怨声载道。比如洗衣机漏水，维修人员明知原因却谎称需更换滚筒，让消费者花了数百元。每当有“小病大治”现象被曝光，相关家电企业往往会处罚特约售后服务商，最多与其解约。实际上，售后服务商向家电企业交了罚款，损失还得通过对消费者提供售后服务找补回来，反而可能是变本加厉的“小病大治”。让消费者担心的是“天下乌鸦一般黑”，即使家电企业与特约售后服务商解约，也无法保证重新签约者不再胡来。
这段文字接下来最可能讲的是：
	A如何防范家电售后服务“小病大治”
	B家电售后“小病大治”现象的严重危害
	C如何应对家电行业“小病大治”的情况
	D保障售后服务商诚信服务的有效手段
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：再一次把握不住“主体”
反思：做接语选择题时，应当特别注意最后一句主体，其次选择答案时要注意选项主体是否与最后一段的主体一致，最后筛选不出答案时，结合上下文筛选答案


骚扰电话软件成为扰民工具，负责销售信息推广的搜索服务提供商显然负有不可推卸的责任，监管部门对起帮凶作用的搜索服务提供商及时进行约谈完全有必要。约谈只是手段，而非目的。约谈手段的运用，更应着眼于后续惩戒的深入跟进。现实中，不少搜索服务提供商之所以在被约谈后，还胆敢继续推广不良商品的销售信息，关键在于约谈与后续的惩戒没能及时对接。因此，______。
填入画横线部分最恰当的一句是：
	A用自律连接起约谈与惩戒尤为重要
	B让软件方和服务商守底线需要惩戒
	C完善惩戒体系有助于保障信息安全
	D必须在约谈后的及时惩戒上下功夫
正确答案是D，你的答案是C。回答错误
错因：已找到文段中心了，但是对C项和D项犹豫不定，不能排除出正确答案，核心错因与上一道题类似，没有排查出概念扩大（或缩小）的选项
反思：当选项是文段中心句的同义转换，秒选不要犹豫，其次当排除不出答案时，当注意是否存在主体不一样（概念扩大）

①上世纪八九十年代起，书院重回读书人视野，传统书院逐步修复并开展活动，当代新建书院也随着传统文化的复兴而不断涌现
②书院是中国古代独具特色的一种教育形式
③如何让书院“活”在当下、为传承中华优秀传统文化作出更大贡献，需要我们不断的积极探索
④书院始于唐，兴于宋，至南宋时发展成熟，经元、明、清直至近代改制为学堂，历时千载
⑤在千年学脉的绵延赓续中，书院传承着教书育人、以文化人和传道授业、兼济天下的思想与精神
⑥据不完全统计，目前书院数量已达2000余所
将以上句子重新排列，语序正确的是：
	A④⑤②③①⑥
	B①⑥⑤②④③
	C③②⑤④⑥①
	D②④⑤①⑥③
正确答案是D，你的答案是A。回答错误
错因：没有把握住考点（确定尾句），使用语感做题了
反思：当文中首句排除不出答案，且没有明显的选项关联时排除，考虑使用尾句排除

对于比普通个体学识层次更高的科技工作者而言，诚信更应是其从事科研必备的基本职业伦理。一旦诚信缺失，礼义廉耻必抛之脑后，为利益最大化而不择手段的现象也接踵而至。科研不诚信行为多发，本质上反映了少数科技工作者诚信意识缺失的这一社会现象。故此，______。相比一般行政惩戒措施，强化信用惩戒更能对科研诚信缺失者产生长久的“处处受限”的负面影响，让其在众矢之的氛围中寸步难行，自觉将科研行为规范在诚信轨道上，不越雷池半步。
填入画横线部分最恰当的一句是：
	A全方位强化信用惩戒遏制科研失信势在必行
	B惩治诚信缺失的问题需要强力推进信用惩戒
	C提升科技工作者诚信意识同时还要加强惩戒
	D一般行政惩戒措施难将科研失信者拉出泥淖
正确答案是A，你的答案是C。回答错误
错因：由于时间不足，快速略读，忽略了选项中主体（下文）不一致
反思：千万要记得主体是否一致，是否存在概念扩大，一定要对比择优

虫咬性皮炎又称“丘疹性荨麻疹”，与节肢动物如螨、蚊的叮咬有关，是一种过敏性疾病。换句话说，患者身上的疹子不全是被虫子咬的，虫子可能只叮咬一下，却把自己的唾液体液注入人的皮肤，激发了人体的过敏反应。如果这种过敏反应不被控制住，疹子就会扩散，因体质不同，个体出现丘疹性荨麻疹后病程长短也不一样。此病多见于7岁内儿童，成年人发病多因体质敏感或在身体免疫功能紊乱情况下。消除蚊虫滋生的场所，保持环境清洁十分必要，还应尽量避免草丛、沼泽等潮湿地方和在蚊虫活动高峰时外出。出汗多也易吸引蚊虫叮咬。
从这段文字中我们不能获知以下哪一信息？
	A虫咬性皮炎是蚊虫叮咬引发的过敏反应
	B该病患病群体为儿童和敏感体质成年人
	C避免潮湿地方以及蚊虫活动高峰时外出
	D免疫力低的成年人病程可能比儿童的长
正确答案是B，你的答案是D。回答错误
错因：时间来不及细看题目
反思：加强锻炼以及注意做题思维，相对绝对法

冷风扇又名空调扇，在电风扇的基础上增设了蒸发水箱，使其能利用水蒸发吸热原理降温。冷风扇中最重要的部件是蒸发器。常用蒸发器分为湿网布电动循环蒸发器和超强吸水纤维蒸发器。前者利用风扇里的水蒸发吸热的方式进行降温，但会让空气湿度升高，身体产生的汗液无法蒸发，闷在身上难受。后者蜂窝状的设计让它与水的接触面积及进出风量增加，单位时间内水的蒸发量增大，吸收热量更多，降温效果更好。冷风扇不仅可用于制冷、制热，还能用作加湿器，适用环境更广；可取代空调制冷，但是效果不及空调，并需定期更换冰晶。
根据这段文字，下列说法正确的是：
	A空调扇利用干燥空气蒸发吸热原理降温
	B湿网布电动循环蒸发器使体感清凉舒适
	C超强吸水纤维蒸发器因设计巧妙效果好
	D冷风扇制冷效果更佳且适用范围广泛
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
错因：时间来不及细看题目
反思：加强锻炼

语言艺术的诗性魅力是通过对间接的、想象的语言形象的经验还原、想象填充和韵味品咂，而得以实现的。而技术发展，多媒体表达的直观性和便捷性，使得网络写作，不再追求“寄意于言外”的韵味，以及空灵幽远的诗意境界。网络文学“日更”、“不断更”的写作模式和网上围观的阅读方式，使得读者越来越习惯于以图像为中心的表达，被训练成没有想象力的人，阅读过程中更看重感官愉悦和刺激，来不及细细品味，文学的审美体验和诗性精神就被淡化了。
这段文字重在说明的是：
	A感官刺激使得人们无法细细品味文章
	B强化诗性魅力要杜绝追求技巧忽视精神
	C语言艺术的诗性魅力源于想象力填充
	D多媒体技术和阅读方式使网文诗性淡化
正确答案是D，你的答案是C。回答错误
错因：找不到文段中心句，随机选择了第一句作为中心句来破题
反思：首先如果首句是中心句，那么下文就会有它的解释、说明、分结构、分析问题等，如果不是则有可能是下定义、背景之类的，其次当找不到文段中心句时，应当注意文段结构是分分？还是提出问题、分析问题，其次看选项是否有对文段中的概括

智者阅读群书，亦阅历人生。说到底，在知识快速迭代、信息大量过剩的时代，随着人工智能、云计算、大数据等技术的发展，很多简单、重复的工作将被机器取代，每个人都面临“重新发现自己”的挑战。一个人不可能终身都依靠某种一成不变的本领，也不可能只是作为信息的接受者，而应该不断让自己具有“算法”所不具备的认知能力。这就需要通过阅读来实现。伴随真正的阅读，我们才能在思接千载、视通万里中完成自我刷新。不妨在书香四溢的季节，打开一本书，遇见一个新的世界和自己。
这段文字主要说明的是：
	A阅读能开阔眼界不断提升自我
	B知识时代人们要培养不可替代力
	C用阅读提升认知能力来拥抱时代
	D通过阅读来丰富阅历知晓不足
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：找不到文段中心句，靠语感来做题了
反思：应当注意文段结构（分总分），其次注意做题技巧，转折后的内容（而应该）

未来小镇的魅力和生命力在于它的______。如果城镇建设不是因地制宜，而是一味跟风复制，就会导致小镇同质化严重，进而失去吸引力和竞争力。
填入画横线部分最恰当的一项是：  
	A返璞归真
	B与众不同
	C博采众长
	D原汁原味
正确答案是B，你的答案是D。回答错误
错因：使用语感做题了，其次没有把握住文段的意思
反思：加强把握文段的意思，特别是文段的中心，而不是片面的理解

好诗的标准是深造有得之言，绝非艰涩、浅陋之论。一首好诗应简约而又详明、平实而又深刻，饱含诗人的情感更富含人生的真知灼见，是经得起时间和历史检验的______，是可以焕发出永恒价值的经典之作。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A不经之谈
	B老生常谈
	C不刊之论
	D言简意赅
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：对“不刊之论”、“言简意赅”理解有误，其次对应“言简意赅”的用法不了解
反思：加强“不刊之论”、“言简意赅”的理解，以及对“言简意赅”的用法
老生常谈：比喻听厌了的没有新鲜意思的话
言简意赅：指语言简练而意思完备，侧重于强调“话少”，主要修饰动词（他言简意赅地提出王某某的言论错误之处）
×不刊之论：比喻不能改动或不可磨灭的言论，用来形容文章或言辞的精准得当，无懈可击（刊：削除，古代把字写在竹简上，有错误就削去。）（好）
不经之谈：指荒诞无稽、没有根据的话（坏）
不名一文：形容极端贫穷（名：占有的意思）（没钱）
一文不值：指一点价值都没有，后指人无用（没价值，没用）
不孚众望：不能使大家信服，为符合大家的期望（孚：信服）（不争气）
不负众望：不辜负大家的期望（很争气）
不以为然：不认为是对的（然：对的）（不认可）
不以为意：不把它放在心上，不在意（不重视）

全球化发展到今天，各国之间一荣俱荣、一损俱损，______、命运与共，需要共担道义、共守契约。然而美国在中美经贸磋商中却出尔反尔，______，种种“表演”严重影响了其国家信誉，让全世界人们清醒地看到，全球第一大经济体“善变”的契约精神。
依次填入画横线部分最恰当的一项是： 
	A休戚相关 背信弃义
	B唇齿相依 言而无信
	C惺惺相惜 图穷匕见
	D息息相关 唯利是图
正确答案是A，你的答案是B。回答错误
错因：对“休戚相关”、“唇齿相依”意思理解不到位，以及“唇齿相依”用法不太掌握
反思：加强“休戚相关”、“唇齿相依”的理解，其次“唇齿相依”的用法是存在两个主体的，强调的是“双方的关系”
×休戚相关：形容关系密切，利害一致
息息相关：形容彼此的关系非常密切
×唇齿相依：比喻双方关系密切，相互依存。这里强调“双方关系”
惺惺相惜：指性格、志趣、境遇相同的人互相爱护、同情、支持
唇亡齿寒：唇灭有了，牙齿就寒冷，比喻“双方”息息相关，荣辱与共
分庭抗礼：比喻“双方”平齐平坐
争锋相对：比喻“双方”在策略、论点及行动方式等方面尖锐对立
相辅相成：指“两件事物”相互配合，相互补充，缺一不可
相得益彰：指“两个人或两件事物”相互配合，双方的能力和作用更能显示出来

在攀登科学高峰的征途上，科学家对科学理论的探索不可能______，总是在不断推翻前人、否定自己的过程中曲折向前。科学研究，虽然少不了“咬定青山不放松”的______，但有时更需要及时调整的智慧和“推倒重来”的______。不论是科学大家的自我否定，还是科研小兵的挑战权威，体现的都是对科学的敬畏之心。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A立竿见影 信念 果决
	B浅尝辄止 毅力 气魄
	C信手拈来 恒心 底气
	D一蹴而就 执着 勇气
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：对“浅尝辄止”、理解不够透彻，对文段过度脑补了，其次对第一个空的转折意思把握不到位
反思：加强d对“浅尝辄止”的理解，其次当词语用法不确定时，可以考虑选项代入文段后，文段大致的描述内容
立竿见影:立马见效
浅尝辄止：不深入专研
信手拈来：多指写文章时能自由纯熟地选用词语或典故
一蹴而就：事情很容易，一下子就成功

古代菜馆酒楼就伴有琴弦歌舞，司马迁《史记》中记载:“故音乐者，所以动荡血脉，通流精神而和正心也。”古籍《寿世保元》中有云：“脾好音乐，闻声即动而磨食。”可见，古人早有把音乐作为医学疗法，认为音乐可调节心情，有助消化，最终改善人体机能。从现代医学角度看，音乐是一种特殊的声音，它会从生理、精神层面对人体产生较好的影响，可以助人延年益寿。临床实验证明，美妙的音乐能使人体产生和谐的共振，对整个中枢神经系统产生反应，让内分泌系统、消化系统等产生良好的改变与调节。
这段文字重在说明：
	A利用音乐改善身体古籍早有记录
	B音乐可帮助人调节心情改善消化
	C美妙的音乐有益于人们养身健体
	D从临床角度阐述音乐的现实意义
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
错因：已找到中心句，但定位不够准确，忽略了中心句的最终表达
反思：当找到中心句时，一定要读完整个句子（因果留意果，只有才留意只有，程度词留意程度）

长期以来，如何在群众心中牢固树立安全意识是道难题。有不少地方推行安全教育缺乏创新，固守着发传单、刷口号、挂横幅的“老三篇”，津津乐道于“发放宣传资料多少册”“安全讲座开了多少堂”，群众不爱听、不爱看，效果不尽如人意。归根结底是忽视受众感受，导致了安全教育的“脱靶”。要让安全文化真正地入耳、入脑、入心，需要拨动群众的心弦。多想着“群众是不是更乐于接受”，多关注“群众是不是记在心上了”，才能让教育方式和内容更接地气，更有人气。
这段文字的主旨是：
	A应该创新安全教育的方式和内容
	B创新安全教育应该坚持以人为本
	C创新安全教育的方式更需接地气
	D安全讲座已不适合现如今的形式
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：以判断出文段为对策类题目，已找到对策，但把握对策总结不到位，错选与才之后相关的答案
反思：定位到答案时，一定要读完整个句子，把握错误选项可能出的选项并排除

很多人都知道蜜蜂可以帮助植物传粉，然而却很少有人知道，地球上有超过的农作物品种都在一定程度上依靠授粉来提高产量。这么庞大的授粉数量，一方面人工智能还不能完全取代，另一方面，蜜蜂又是动物传粉工作的重要参与者。因此，一旦蜜蜂消失了，可能给人类生活带来非常大的影响。
接下来最不可能讲述的是：
	A影响蜜蜂生存的因素
	B蜜蜂消失带来的威胁
	C人类保护蜜蜂的途径
	D蜜蜂对农作物的作用
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：读题错误！！！
反思：一定要看清楚题目，其次当遇到“不”字提问时，一定要标注出来

①我闭着眼睛深呼吸了一会儿，像做了一个梦似的睁开眼，竟看见一束雪白的光在面前闪着，是一株野百合开了
②我被草木苦香所陶醉而忘情地闭目呼吸——就趁我走神的时候，它悄悄地完全地绽开了自己
③我停下来，让脑子里什么念头也没有，只让鼻子和肺专心工作——其实是专心享用
④刚才我来到这艾蒿地的时候，只看见它还是含着苞的
⑤这香气含着苦味，就比芳香多了些深厚，很有智慧，似乎也有解脱的喜悦，但其底蕴却是苦的
⑥在一个长满艾蒿的坡地，我被一股浓郁的草木香气迷住了
将以上句子重新排列，语序正确的是：
	A④①②③⑥⑤
	B⑥③⑤①④②
	C④⑤⑥③②①
	D⑥⑤④③②①
正确答案是B，你的答案是D。回答错误
错因：已排出首选项，但是选择选项时，未根据所有选项来匹配答案，而是采用语感做题
反思：筛选出首选项后，应当看完选项，根据知识体系来做题（逻辑顺序，捆绑集团，）

①但城墙作为现代性的对立面的象征意象却至今仍然留在人们的观念中
②上海城墙经历了因“夷”而建，因“夷”而拆的兴废历史
③最后它作为一个旧政权、旧时代的象征被拆除
④它的功能和象征意义随着城市历史的演变而发生变化
⑤城墙从古代的一种城防工具到统治权威的象征，在晚清以后被视为故步自封的标志，是中国城墙通常走过的道路
⑥在近代上海城墙日渐失去军事防卫功能的同时，对城市定位的改变、华洋之间矛盾和竞争的激化，使上海官绅对城墙的观念发生分歧，引起有关拆城的争论
将以上句子重新排列，语序正确的是：
	A②④③①⑤⑥
	B⑤②④⑥③①
	C⑤②④③⑥①
	D②⑥⑤④①③
正确答案是B，你的答案是D。回答错误
错因：已排查出首选项，但是想多了，又考虑捆绑集团什么的，又重新考虑的一遍选项，既浪费时间不错，又做错了答案
反思：做题顺序一定要先从首选项排除，首选项排除不出才考虑别的做题思路，不要把排除的的选项重新排除，而是一定要在筛选过后的答案中排查

①全球变暖日趋严重意味着地球的温度一年比一年高
②人们关于卵生爬行动物能够通过某种方式影响自己的性别的猜测，长期以来都被认为是不可能的
③全球温度上升后，性别比例出现严重失调，物种的繁殖率进一步降低，以致难以维持物种的延续
④由此，引发了科学家对许多爬行动物物种生存的担忧
⑤最新发布的一项研究却为这一想法提供了清晰有力的证据
⑥许多爬行动物的性别主要依赖于巢的温度，这种受到温度影响而决定的性别，被称为温度依赖型性别决定
将以上6个句子重新排列，语序正确的是：
	A②⑤⑥④①③
	B②⑥⑤④③①
	C①③⑤⑥④②
	D⑤②④③①⑥
正确答案是A，你的答案是B。回答错误
错因：没有根据知识体系来答题，靠语感做题了
反思：一定要根据知识体系来做题，排除过后的答案一定不再考虑（首选句，捆绑集团，逻辑顺序，尾句）

植物的生长发育、传种接代等都需要消耗大量的能量。通常而言，即便是同一种植物，冬季和夏季的抗冻能力也不一样——在夏季活动期多不耐寒，在冬季休眠期则更为耐寒。这是因为春夏季节，植物生长旺盛，养分消耗多于积累，因而其抗冻能力较弱。如北方的梨树，在低温下能平安越冬，在春天却抵挡不住微寒的袭击；松树的针叶，冬天能耐的严寒，在夏天如果人为地降温到就会冻死，就是这个道理。
文段画横线处的“这个道理”指的是：
	A植物的抗冻能力和季节有很大关系
	B春夏季节时植物消耗的养分会更多
	C植物生长旺盛时抗冻能力会变弱
	D松树的针叶在夏天无法承受低温
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：词句理解题，一定要把握住前文中心讲的内容是什么
反思：遇到这种题目也是当做中心理解题来做

只有永远同人民在一起，艺术之树才能常青。广大文艺工作者要避免______、喃喃自语，走出方寸天地，阅尽大千世界，把人民的喜怒哀乐倾注在自己的笔端，推出更多反映时代呼声、展现人民奋斗、振奋民族精神、陶冶高尚情操的优秀作品，奏响时代之声、爱国之声、人民之声。
填入画横线处最恰当的一项是：
	A自怨自艾
	B墨守成规
	C茕茕孑立
	D曲高和寡
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：对成语“茕茕孑立”不理解，其次对“曲高和寡”用法不太熟悉
反思：加强曲高和寡的用法，其次当遇到一个成语不太理解时，应当通过其他的选项排除，不能硬选，要结合上下文
曲高和寡：主语不能是人
茕茕孑立：形容孤身一人、非常孤独的样子

从父母的角度来讲，面对______的儿童绘本，首先需要有辨别、有区分地为孩子选取适合的绘本。毕竟，在众多儿童绘本当中，难免会有一些以次充好、______，这就需要父母把这些绘本自觉地挡在孩子阅读的视野之外。同时，父母在给孩子选取绘本过程中，还需要坚持正确的价值取向和判断标准。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A林林总总 良莠不齐
	B标新立异 鱼目混珠
	C五花八门 龙蛇混杂
	D琳琅满目 滥竽充数
正确答案是D，你的答案是C。回答错误
错因：对第二组成语掌握不够透彻
反思：加强记忆理解，以及分组
林林总总：繁多
五花八门：事物繁多
琳琅满目：美好的东西很多
标新立异：提出新的主张、见解或创造出新奇的样式
真题连接：（2019联考）现在的诗词普及，还有许多需要留心和甄别的地方。如今市面上诗词普及的图书尤其多，也尤为______。有不少普及读物，其中文字错漏百出，采用的故事也都是______，甚至是杜撰而来。作为读者，应该加以甄别。尽量选择学者编写的图书，他们的材料、解读都较为严谨扎实，采用的故事也都有正史作为依据。
	A鱼目混珠 稗官野史
	B滥竽充数 逸闻轶事
	C鱼龙混杂 道听途说
	D龙蛇混杂 胡编乱造
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：对第一组成语掌握不够透彻
反思：同上
以次充好、以假乱真：鱼目混珠、滥竽充数
好的坏的混杂在一起：良莠不齐、鱼龙混杂、龙蛇混杂、泥沙俱下

在这个纷繁多元的时代，压力大诱惑多，许多人价值标尺上的刻度有些______，当此之时，我们更应提醒自己，摒弃浮华、隔绝噪音，重视心灵追求、打开更多精神的______。主动在国家发展大潮中______自己的人生坐标，对接“我的梦”和“中国梦”，瞄准清晰的方向不停跋涉，中国的未来定然更加光明多彩。
依次填入画横线处最恰当的一项是：
	A混乱 角度 规范
	B模糊 维度 定位
	C迷失 尺度 明确
	D偏差 梯度 厘清
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：不使用正确的解题方式，通过语感来做题了
反思：应当注意以上词语的搭配，迷失搭配方向排除，规范行为、规范秩序、规范管理，就是没有规范坐标排除，厘清界限、厘清权责、厘清脉络、厘清关系、厘清事实，就是没有厘清坐标排除

①若是再向前追溯，实现登月的很多关键人物和技术又都是起源于战争的需要
②但在现在的人看来，这些前尘往事似乎早已不再重要，世界格局也早已不是由美苏两强所主导
③登月的影响远远超出了政治因素和它的时代，成为20世纪人类最伟大的成就之一
④登月正是源于当时的政治原因
⑤登月本身成为对人类好奇心和勇气的最好的回报
⑥50年前的国际形势和政治氛围都与现在截然不同
对上述文字排序最恰当的是：
	A①⑥④②⑤③
	B③④⑥⑤②①
	C④①⑥②③⑤
	D⑥④①②③⑤
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：首句排除错误
反思：①④前面应当还有句子，因此可以排除AC，其次③句也不适合做首句，③句之前应当还要有“政治因素”、“它的时代”

①古代的先民使用刀、凿等硬制工具刻画，其线条具有古朴生动、刚健凌厉、苍劲挺拔、单纯原始的艺术特点
②线是中国画的精髓，绘画离不开点、线、面
③同样的“线”，不同的感受，这就是线的魅力
④大自然中本无线，线的产生是人类文明的产物，基本上来说线分为两类，金石风格的线和传统手绘风格的线
⑤而传统“手绘”线是用软笔在器物或纸帛上描绘出来的线，具有线条柔美、自由流畅、连绵起伏、潇洒灵动的艺术特点
⑥所谓“金石”是指古文字，因为在古代早期，文字都是铸在青铜器上或者刻画在石头上
将以上6个句子重新排列，语序正确的是：
	A①⑥⑤②④③
	B②④⑥①⑤③
	C②⑤⑥①④③
	D①③⑥⑤②④
正确答案是B，你的答案是A。回答错误
错因：对①②的首句排除错误
反思：②句是对“线”下定义，因此比①句更适合做首句

恐惧反应是由位于人脑深部、呈杏仁形的脑扁桃体控制的。脑扁桃体能够______从人脑各个区域传来的恐惧信息，并对这些信息进行整理。当这些信息的恐惧级别达到一定程度时，脑扁桃体内一处名为“中心脑扁桃体”中的神经元就会将恐惧信号______到全身各处，人就会出现心跳加速、冷汗直冒等恐惧反应。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A接收 转移
	B筛选 传递
	C甄别 分散
	D收集 发送
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：当搭配找不出结果时，没想到逻辑上的前后顺序考点
反思：当搭配找不出答案时，应当注意时间，动作上的前后逻辑顺序，其次遇到选项时应当要牢记对选项分组

亚洲不同地区的文明，看似差异颇大，实际上都有着______的联系。这种联系，不一定像欧洲各国文化之间的联系那样肉眼可见，但是，从器物造型、纹饰、工艺等方面细致分析，______，最终将两种表面上迥异的文化联系到一起，这种类似“解谜”的过程，别有一番乐趣。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A潜藏 按图索骥
	B未知 分门别类
	C隐秘 抽丝剥茧
	D趋同 追本溯源
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：找错了破题点
反思：寻找破题点时首先注意选项所在句子，但是应警惕填空处所在句子是否存在对应关联（既破题点），此处“看似差异颇大”好似破题点，实则是与“联系”对应，因此选项所在句子不存在破题点，应在句子外寻找

研究表明，会飞的动物不仅能够通过飞行逃离捕食者，还会从飞行中______出许多有利的生理优势。比如，由于翅膀的存在，鸟类感知世界的速度是人类的两倍，而蝙蝠甚至可以通过声音在大脑中______详细的3D地图。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A进化 描摹
	B演化 绘制
	C蜕化 构建
	D异化 想象
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：对“蜕化”掌握不到位，其次对“描摹”和“绘制”没有正确的区分开来
反思：理解以及掌握“蜕化”的使用
蜕化：脱胎艳华（对应生物），【毛毛虫蜕化成了蝴蝶】，其他则是变质腐化堕落，【思想蜕化、政绩观扭曲】
描摹：首先需要有个描摹的对象（参照物）
绘制：不需要有描摹的对象
演化&演变
演化：自然界的变化
演变：指历时较久的变化，可指自然、社会
退化&蜕化
退化：功能减退，由优变劣
蜕化：脱胎演化/变质腐败堕落

人性充满善恶美丑，现实往往比童话更让人难以______。对于那些社会化不足、认知能力和接受水平有限的孩子们来说，童话只能______，以文学的方式来呈现人类命运和人类精神的碎片，在潜移默化中教育孩子形成简单而基本的是非判断能力。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A捉摸 删繁就简
	B辨别 举重若轻
	C推敲 轻描淡写
	D揣摩 以偏概全
正确答案是A，你的答案是B。回答错误
错因：凭语感做题了，其次做题死板，不懂得对选项进行分类，或者先选择容易排除的填空
反思：当词语排除不了时，不要急着凭语感做题，先观察选项是否可以分成两组，其次遇到 词语+成语组合时，往往从成语入手进行选择更容易破题，此处考词句对应-前后呼应
删繁就简：去繁就简
举重若轻：能够轻松的胜任繁重的工作或处理困难的问题
轻描淡写：多指说话写文章把重要问题轻轻带过，偏消极
以偏概全：以片面的观点看待整体问题

作为质量和体积更加不起眼的太阳系小天体，它们大多数会和八大行星一样，在椭圆轨道上围绕着太阳转。但并不是所有的小天体都会在椭圆轨道上一直______地运行，如果主带小行星们发生碰撞，那么椭圆轨道就无法维持原样。如果一些小行星在运行中离大行星太近，它们就很可能会被大行星______，进而成为大行星的卫星，甚至也有可能被甩到以太阳为中心的抛物线上，最后飞出太阳系。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A按部就班 影响
	B循规蹈矩 俘获
	C循规拘礼 操控
	D安分守己 支配
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：对成语掌握不够透彻，凭语感做题了
反思：加强词语理解，其次破题一定要忠于文段，文段有的才是破题点，文段没有的一定不要脑补（注：科技解释类题目除了拟人化表达外，一般都是中性词语）
按部就班：按照一定不步骤、顺序进行
循规蹈矩：拘守就准则，不敢稍作变动
循规拘礼：遵循规则，拘泥礼节
安分守己：规矩老实本分

冷兵器因为具有能够重复使用、无声杀人等特点，在现代战场尽管已不是主角，但也有着______的作用。特别是美军总结越战教训，改进功能单一的军刺，使其成为能够完成切、割、刺、砍等任务的战术刀，世界范围内各式各样的战术刀如______般不断涌现。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A举足轻重 过江之鲫
	B超乎预期 异军突起
	C无与伦比 星罗棋布
	D不可替代 雨后春笋
正确答案是D，你的答案是A。回答错误
错因：正确排除了C选项，但是错误也排除了C选项，其次对第二个选项的词语掌握的不够透彻
反思：加强词语理解，其次成语“不可替代”不是绝对词语
过江之鲫：某种时兴的事物非常多（通常用在盲目跟风的语境中）
异军突起：一直新生力量突然出现（侧重突然）
星罗棋布：数量很多，分布很广
雨后春笋：事物迅速大量的涌现出来

细菌是我们身上无形的盔甲，它们帮助人类消化食物，尽心尽责地指导人体的免疫系统运行，______外界环境带来的伤害，维系我们的健康，让我们活下去。可是，细菌并没有因为这些“功劳”而______，反之，却因为做的一些坏事被人们知晓。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A阻断 名声大噪
	B破坏 赞赏有加
	C隔离 一鸣惊人
	D对抗 刮目相看
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：未能注意第二个空的考点，其次对“刮目相看”理解偏颇
反思：应及时注意到文段中“反之”，从而意识到，考点是反义并列，与之相关的反义并列有【不是...而是...、是...不是...、相反、反之等】，【同义并列:顿号（、）逗号（，）】,其次加强词语理解
名声大噪：名声广泛的传播开来
赞赏有加：非常的赞赏
一鸣惊人：平时没有突出的表现，一下子做出惊人的成绩
刮目相看：指别人已有进步，不能再用老眼光去看他（文段没有进步的意思，其次也没有老眼光看人的意思，此成语若用在选项中，文段中应该有个变动的状态）

理论学习不像读文学作品那样______、引人入胜，它更可能是枯燥抽象的，甚至是晦涩难懂的，纷繁浩瀚的知识海洋会使人望而生畏。这时候，就需要有这一句“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”所蕴含的勇往直前的决心，______的毅力与坚定无悔的精神。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A绘声绘色 锲而不舍
	B深入浅出 百折不挠
	C妙趣横生 孜孜不倦
	D跌宕起伏 坚韧不拔
正确答案是D，你的答案是A。回答错误
错因：对“绘声绘色”理解偏颇，其次对“坚韧不拔”，“锲而不舍”的选择凭语感做筛选了
反思：加强词语理解
绘声绘色：叙述或描写生动逼真【听着街上说书人绘声绘色地讲解，我不知不觉中慢下了脚步；作者以真实笔调绘声绘色的描绘市井百态】
深入浅出：内容深刻，语言文字却浅显易懂
妙趣横生：洋溢着美妙的意趣
跌宕起伏：形容事物多变，不稳定
锲而不舍：有恒心，有毅力（侧重坚持、不放弃）
百折不挠：无论受到多少挫折都不退缩，意志坚强（侧重：挫折、不退缩）
孜孜不倦：勤奋不知疲倦
坚韧不拔：意志坚定不可动摇（侧重：不动摇）

研究表明，______。年轻的大脑能够快速集中注意力，通过调整大脑认知资源的分配，将注意力集中在某个特定目标，完全排除干扰。比如我们上一秒还在聊娱乐八卦，下一秒就可以投入工作。而随着年纪变大，这一能力会有些削弱，注意力会更容易分散，在集中注意力的时候，一些与当前任务无关的东西会在你无意识状态下跑进你的脑海，你的大脑会对这些无关信息自动进行加工。这样一来，处理当前任务的效率会受到影响，尤其是那些需要依靠记忆和注意力的任务。
填入画横线处最恰当的一项是：
	A大脑对无关信息的自动加工会影响注意力
	B年龄是影响大脑认知资源分配的关键因素
	C处理任务的效率会随着年纪的增长不断降低
	D认知老化的一个重要表现是不能集中注意力
正确答案是D，你的答案是C。回答错误
错因：未能运用正确的解题思路来破题，凭感觉选答案了
反思：横线在开头，应是总结前文，其次当通读全文时，没有中心句时，那么应有意思的通过主题词破题

新技术降低了人们所使用的商品和服务的价格，还能不断推陈出新。无论是在穷国还是富国，所有的消费者都从中得到了好处。移动电话就是一个新技术深刻影响生活的明显例子。同样，通过手机提供的移动银行，也可以为那些没有银行网点的偏远地区提供金融服务。这些都是科技改善穷人生活的实例。但是，如果要为发展做出真实且持续的贡献，科技不仅应当提供更好更便宜的产品，还必须带来更多高薪工作。换句话说，______。
填入画横线处最恰当的一项是：
	A提供高薪工作才能从根本上带动穷人脱贫致富
	B这需要技术推陈出新不断挖掘合适的就业岗位
	C它必须从生产者和消费者两个角度去帮助穷人
	D仅降低商品和服务的价格是种不可持续的发展
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：已找到文段中心句，但是未能注意到文段中心句的结构
反思：横线在最后，总结前文，前文中存在文段中心句，应注意文段中心句的意思以及结构，当文段中心句时并列结构时，应警惕答案也是并列结构

①天地间弥漫着一层湿漉漉、静悄悄的青黛色雾霭
②初到江南，就碰上了梅雨季节
③朦胧的墨绿中，清晰地闪着点点火红的花朵，给这雨后阴沉的清晨，增添了不少生气
④院子中，一丛绿树被染得浓荫如墨
⑤一夜枕上听雨，辗转不能成寐，清晨推窗望去，雨却停了
⑥天顶上，浓云尚未散开，低低压着房檐，空中还飘浮着若有若无的雨丝
将以上6个句子排序，最恰当的是：
	A②⑤⑥①④③
	B②⑥③⑤④①
	C⑤②①③④⑥
	D⑤④②⑥③①
正确答案是A，你的答案是B。回答错误
错因：没有比较⑤⑥句的优劣，凭语感做题了
反思：当正确筛选首选项出来后，应注意分析句子前后逻辑顺序，比较优劣，若比较不出来，可通过关联词，捆绑集团，确定尾句破题

随着社会经济的不断发展和生活水平的提高，我们越来越有条件和精力去改善卫生状况，避免病菌侵袭，但有时候我们似乎“防卫过当”，尤其是年轻的父母会不遗余力地给孩子创造“一尘不染”的生长环境，认为越干净就会越健康。于是各种名目的杀菌剂、消毒剂轮番上阵，却发现“更安全”的身体反而会被一个小小的感冒病毒击垮。我们不禁反问：无菌真的有必要吗？
文中画横线处的“防卫过当”指的是：
	A对卫生的改善超过应有的限度
	B全力为孩子打造无菌生活环境
	C孩子在无菌的环境反而越危险
	D无菌环境易使孩子更脆弱多病
正确答案是A，你的答案是B。回答错误
错因：没有掌握破题技巧
反思：做词语解释题时，应有意识将文段分结构（总分总，递进前后，因果前后等）再更加词语所在位置进行解题

人体最基本，也是最重要的生理功能之一就是体温调节。我们身体的核心体温基本都会保持在左右。体温调节这一功能是由大脑的下丘脑所控制，而下丘脑则是通过感温神经细胞有效地充当生物恒温器。比如，当外界温度升高时，我们的身体就会试图降温冷却，反之亦然。而炎热环境下，人体自行降温最为常见的一种方法，是分泌含有溶解离子的水，即汗液。众所周知，水本身会吸收热量，也会挥发，所以汗液在蒸发过程中会释放热量，自然就起到了降温的效果。
下列说法符合文意的是：
	A下丘脑是保持人体恒温的关键原理
	B体温调节是人体最重要的生理功能
	C炎热环境下人体会通过出汗降低体温
	D人体总会想方设法保持体温恒定
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：时间不足，其次未能错误选项（范围扩大）
反思：做细节判断时应注意细节，以排除思维破题，是否范围扩大，是否偷换概念，是否无中生有，是否偷换时态，是否过于绝对

对科技创新的客观规律，相关部门和社会各界都应有一个正确的认识，不能______，唯有尊重规律、脚踏实地，才能攻克难关、勇攀高峰，为实现中华民族伟大复兴做出应有的贡献。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A畏葸不前
	B揠苗助长
	C投机取巧
	D急功近利
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：对“揠苗助长”、“急功近利”理解片面，对“投机取巧”理解存在偏差
反思：加强词语理解，其次此题破题点可以结合主题词
揠苗助长：不管事物的发展规律，强求速成，反而把事情弄糟
投机取巧：指靠小聪明占便宜或取得成功，也指不正大的手段谋取私利。【其反义词是：踏踏实实，但是此处主题词是规律，“揠苗助长”更符合文意】
急功近利：急于求成，贪图眼前的成效和利益

中国网络文学的走出去，是一个______的过程。没有三十多年来中国国力的日益提升，没有二十年来中国几百万网络作者的不懈笔耕，哪来的中国网络文学的海外走红？Wuxiaworld翻译网站是中国网络文学进入英语世界的主要阵地，但从数据上看，Wuxiaworld的成长似乎进入一个______期，在完全没有阅读网络连载小说习惯的英语世界，Wuxiaworld已经把会在网络中阅读的年轻人一网打尽。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A厚积薄发 窘境
	B大势所趋 僵局
	C众望所归 瓶颈
	D水到渠成 停滞
正确答案是D，你的答案是A。回答错误
错因：没有掌握对“窘境”的搭配，其次没有把握住文段的程度轻重，考语感做题了
反思：“窘境”往往就是结束了，后面不会搭配“期”，与之类似的是“僵局”，其次从文段的表述上来说，第二个选项应该偏向程度较重的词语，最后选项一定要结合文段分析【语境分析+词的辨析】

完全根据人才的头衔确定引进人才的标准并不妥当，每个城市都有自己的优势和局限性，因此要______，确定自己的竞争优势，再根据优势特点确定标准引进人才。美国优秀人才吸引机制的双轨制度，用高额奖学金______来自全世界的人才“青苗”，这值得我们参考。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A兼容并蓄 移植
	B因地制宜 培育
	C条分缕析 普照
	D扬长避短 收割
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：对"因地制宜"用法不太掌握，其次读完文段后，没有掌握文段意思，靠错误的破题点来破题了
反思：加强理解“因地制宜”的用法，其次整个文段下来都是要吸引人才，“引进”...“引进”...“吸引”，因此选项需要契合文段中心，其次也可以通过逻辑上来破题（先吸引，才会培育）
因地制宜：根据不同环境的实际情况制定相应的妥善办法
条分缕析：分析细密，条理清晰

通观西安奔驰车女车主维权事件，表面上看买卖双方“______”——女车主得到了一个很有面子的待遇，销售公司得到了一个不痛不痒的处罚。但在相关部门通报中，认定奔驰车女车主维权的那辆汽车发动机存在装配质量缺陷，属于产品质量问题，对公众普遍关心的奔驰车整体质量问题却______，让人云里雾里。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A如愿以偿 三缄其口
	B握手言和 闪烁其词
	C两全其美 口不择言
	D各得其所 语焉不详
正确答案是D，你的答案是A。回答错误
错因：靠语感做题了
反思：要以技巧破题，回顾破题顺序【语境分析+词的辨析】，
第一空考点是语境分析→解释类对应
第二空考点同样是语境分析→解释类对应
如愿以偿：指像所希望的那样得到满足【文中未有愿望得到满足之意】
握手言和：指有矛盾或争执的双方握手表示和好【文中未有言和】
两全其美：指做一件事顾全两个方面、使两方面都很好【销售公司都得到处罚了，这么两全了啊！！！】
各得其所：指各人都得到满足
三缄其口：言语谨慎或不说话
闪烁其词：说话吞吐遮掩，不直截了当说出实情
口不择言：说话水边，言辞未经考虑既脱口而出
语焉不详：说得不够详尽

网络综艺应遵循传播的伦理规范，履行社会教化的职责，走以“污”为趣的路线，必定是以牺牲节目质量为代价，______文化产品的格调，导致节目品味的庸俗化。还有些节目将严肃议题娱乐化，现实社会中的矛盾非但没能得到正视，反而被过度娱乐所______，影响公众的判断。而公众对一些综艺“土创”“土偶”的______，既是对国内节目版权、制作等创新匮乏的吐槽，也暗含了对本土节目“怒其不争”的慨叹和期盼。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A牺牲 忽视 挖苦
	B降低 掩盖 嘲讽
	C异化 遮蔽 调侃
	D影响 消解 揶揄
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
错因：最后一空考语感来做题了，未能结合考点
反思：最后一个空同样式解释类对应题目，破题点出存在并列结构，应当结合两句来破题，不能单单只顾第一句，忘了第二句【往往这是错误选项的挖坑点】，第一句是含贬义色彩，第二句含褒义色彩，因此选项应当是中性词语

单纯商业化的______，并没有深入挖掘传统村落所蕴含的文化价值，致使游客在村落旅游中______，难以体验传统村落的原真性文化与生活。为了迎合游客对村落文化的猎奇心理，脱离宗教信仰的各种祭祀活动、脱离纯美爱情的婚俗文化表演很多，这种消耗性开发使村落文化与村落日常生活______，村落文化以快餐的方式供游客咀嚼，不利于村落文化的传承与发展。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A改革 漫不经心 格格不入
	B开发 意兴阑珊 南辕北辙
	C重复 不以为然 相去甚远
	D复制 走马观花 渐行渐远
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：对“南辕北辙”的用法不太掌握，靠语感做题了
反思：加强“南辕北辙”的使用，
南辕北辙：行动和目的正好相反【小明每天吃喝玩乐（行动），这与它考公务员的目的南辕北辙，同一个主体！！！，当出现两个主体时，南辕北辙一定是错误选项！！！】
格格不入：相互抵触
南辕北辙&背道而驰
南辕北辙【如果仅仅将农村示范点建设当成供人参观、应对检查的门面工程来打造（行动），则与示范点建设的初衷（目的）南辕北辙】
背道而驰：偏离正道（通常两个主体！！！）【“名校连锁”是否有名无实，是否与义务教育均衡发展背道而驰。现在的四合院几乎一模一样，仿佛一条流水线上下来，与建筑传统背道而驰】


马克思认为，作为政治动物的“我们”与作为动物的“人类”是两个不同的概念。“我们是谁”既意味着人对自身身份的认同，也意味着人类文化与文明基因的传承。是什么促使生物学意义上的“人类”过渡和转变为社会、政治意义上的“我们”呢？语言在其中的作用非比寻常。语言不仅是确立人类主体性地位的一种决定性因素，也为“我们”建立起语言与实在、人与人之间互动、协作与交往的通道，更是人类构建组织和社会的纽带。
最适合做这段文字标题的是：
	A“人类”与“我们”的概念不相同
	B从“人类”到“我们”离不开语言
	C语言是奠定人类主体和社交地位的基石
	D语言是人类文明与文化基因传承的途径
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：找错文段中心句，未能想到主题词的办法寻找中心句
反思：应当注意文段结构【分总分】，其次问句也有可能是文段中心句，不能忽略，其次当文段问句+解答是中心句时，往往解答就是破题点，其次略读全文时一定要把握文段主题词，往往主题词可以解题

腰封也叫书腰，定义为“于书籍中间地带另置一条类似腰带的文字介绍，以配合行销或书籍推荐”，它既是图书的一种装帖设计艺术，也是图书营销推广的工具。日本出版界流行一句话：“书名是眼睛，书腰是嘴巴”。一个好的腰封能够吸引读者的注意力，激发读者的阅读兴趣，更重要的是促进图书销售。在腰封的编辑和设计中，体现图书的营销策略，并将营销策略贯穿于腰封的设计过程中，以更好地发挥图书的推广作用。所以，____________。
填入画横线部分最恰当的一句是：
	A腰封的好坏对图书销量影响很大
	B设计腰封需要注意读者的视觉感受
	C优秀的腰封应该是为图书锦上添花
	D腰封是图书推广的重要营销工具
正确答案是D，你的答案是A。回答错误
错因：未能牢牢把握住文段主题词，其次没有对比择优，“销量”是结果，“营销”是策略，两者不等同！！！
反思：当做语句填空题时，一定要牢牢把握住文段主题词，优选主题词+符合文段意思（双符合）的选项，次选主题词（同义替换）+符合文段意思（双符合）的选项，次次选主题词（同义替换）+勉强符合文段意思（双符合），最后一定要对比择优

校园食品安全，一直是社会关注的事情。孩子是每个家庭的希望，也是国家和社会的希望。因此，保障孩子们吃到安全、营养、可口的午餐，是教育机构义不容辞的责任。不过，____________。主管部门、学校、家长等各方监督力量目的是一致的，应“拧成一股绳”，保障孩子们的饮食安全。同时，各方监督力量也需要明确分工。而如何用法规进一步厘清政府、学校、家庭和社会的职责，将是管理部门、教育机构还有广大家长共同需要思考的问题。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A校园食品安全的日常监管应该多方共管
	B安全问题只靠教育机构单打独斗还不够
	C主管部门和家长也应该起相应辅助作用
	D各监督方信任度不高会使效果适得其反
正确答案是A，你的答案是B。回答错误
错因：还是没有牢牢把握住主题词来破题
反思：语句填空题一定要牢牢把握住主题词来破题！！！

雷电是伴有闪电和雷鸣的一种放电现象，产生雷电的条件是雷雨云中有积累并形成极性。雷电分为云闪和地闪，地闪会造成更多危害。日常生活中看到的闪电是雷雨云打到地面的地闪，不受云体的遮挡；云闪多发生在云里，通过肉眼无法看到。闪电的发生与强对流云的发展密切联系，有些雷暴云中的闪电可能全部为云闪，而地闪是云体对大地放电的一种现象，也是造成雷电灾害的主要雷种。云闪时传来的是“轰隆隆”的雷声，地闪时传来的是“咔”的雷声。
根据这段文字，下列说法正确的是：
	A雷暴云中的闪电全部都是云闪
	B云体中有积累并形成极性产生闪电
	C云闪和地闪可通过听声音辨别
	D云闪因受云体遮挡而对大地危害小
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
错因：不够心细，其次忘记了错误选项的
反思：一般是略读全文，其次是把选项定位到题中验证，最后范围扩大或缩小、或主题被替换的都是错误选项，因果倒置、无中生有都是错误选线A过于绝对
B范围扩大
D无中生有

有人认为网络直播呈泛娱乐化，事实上，直播所塑造的文化空间里泛娱乐只是一部分，许多内容涉及日常生活和专业领域的知识，如母婴、美妆、料理等，直播为这些知识技能的传播提供了新途径。因此，直播平台像一个搜索引擎，为不同的用户提供了直观而便捷的学习体验。更重要的是，直播的低门槛为几乎所有人提供了传播信息机会。直播同时也是网络社交产品，平台创造价值的能力离不开共创型用户的参与，直播代表了互联网时代的社交文化空间。
这段文字重在说明的是：
	A网络直播具有传播信息和增强社交的文化功能
	B直播提供便捷的学习渠道和低门槛传播渠道
	C网络直播体现了互联网时代的社交文化空间
	D直播成为社交和信息传播平台离不开用户参与
正确答案是A，你的答案是B。回答错误
错因：未能定位文段中心句，其次没有掌握文段描述
反思：一定要结合重点词来+行文脉络来选择文段中心句（此处是程度词，以及并列结构）

数字农业是将数字化信息作为农业新的生产要素，用数字信息技术对农业对象、环境和全过程进行可视化表达、数字化设计、信息化管理的新兴农业发展形态。与数字农业相比，传统农业依靠积累的经验或手艺来执行，以“人”为核心导致了生产效率低、波动大等问题。而数字农业则通过数字化设备，如田间摄像头、温度湿度监控等，以实时“数据”为核心帮助管控和实施，并通过海量数据和人工智能对设备进行数据和技术支持，提升农业产业链运营效率，优化资源配置效率。
这段文字意在说明：
	A数字农业离不开数字化设备
	B传统农业与数字农业的比较
	C数字农业提升资源配置效率的途径
	D如何有效缓解传统农业发展的矛盾
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：没有抓住重点词，从而抓住文段中心句，其次没有抓住文段主题词
反思：“而”往往是转折，一定要注意！！！，其次文段主题词是“数字农业”！！！“数字农业”！！！“数字农业”！！！

消费是现代社会中个人必然且基础的经济活动，对于个人来说，很多时候并不清楚用货币换来的商品或服务，能不能给予想要的东西。尤其在今天，年轻人的消费内容并不是以生活必需品为主，更多的是兴趣爱好与服务，年轻人在消费这些时，除了得到它实际的内容以外，更重要的是获得一种身份感。正如法国社会学家布尔迪厄曾指出，不同阶层群体在进行消费活动时，其实正是为了表明自己的身份与在社会上的位置。这并不像某些人所认为的那样，是一种“虚荣”或者不追求实际的表现。
这段文字最后一句话中的“这”指的是：
	A消费是为了表明阶层的身份和地位
	B年轻人从个性化消费中获得的身份感
	C年轻人通过兴趣爱好消费取得自尊
	D年轻人在生活中常见的消费经济活动
正确答案是B，你的答案是D。回答错误
错因：还是没有抓到文段中心句，其次没有把握住文段的行文脉络
反思：当判定是中心理解题时，一定要根据（重点词+行为脉络）来寻找文段中心句从而破题！！！

电视剧《红高粱》创作的支点和逻辑，基本上回避了抗日历史尤其是民间抗战史的深入，或显现对于那一段历史描述与再现的力不从心。问题的出现，在于我们对那一段历史想象力的贫乏，便只好“______”，用现代的既成的经验与想象去填充。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A指鹿为马
	B积简充栋
	C移花接木
	D狗尾续貂
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
错因：1.破题点找错了，以句间作为破题点，未能以先选项所在的“句内”作为破题点，2.望文生义了，对选项不理解，而从选项字面意思理解了！
反思：选择破题点时，一定要遵循一个原则句内大于句间，其次选项不理解的一定慎选！
成语积累
指鹿为马：故意颠倒黑白，混淆是非
积简充栋：文章极多
移花接木：暗中更换人或者事物
狗尾续貂：那不好的东西补接在好的东西后面

夜幕降临，大城市仍是车水马龙，______，灯火辉煌，这本是都市繁华的标志。可是，半夜工地施工、道路上车辆的刹车声、喇叭声、小区空地上的广场舞音乐声和KTV大排档的声音______，让人不堪其扰，想睡个好觉都难。
依次填入画横线部分最恰当的一项是： 
	A人声鼎沸 不绝于耳
	B人山人海 洋洋盈耳
	C熙熙攘攘 锣鼓喧天
	D纷至沓来 此起彼伏
正确答案是A，你的答案是C。回答错误
错因：对“锣鼓喧天”理解有偏差
反思：加强“锣鼓喧天”的理解
成语积累
不绝于耳：形容声音在耳边不断鸣响
洋洋盈耳：讲话、读书的声音悦耳动听
锣鼓喧天：形容喜庆、欢乐的景象（迎新娘）

中国有数千年的文明史，中国对养生、健康有自己的系统理念。中医______，在医学生的培养方面，完全可以中西结合，可以借鉴、学习西方的一些培养模式，但完全没必要______，照搬硬套。相信，中国在医学生培养方面，完全可以走出有中国特色的培养模式。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A博大精深 妄自菲薄
	B源远流长 师心自用
	C包罗万象 洋为中用
	D自成一家 牵强附会
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：以句间作为破题点了，未能先以句内作为破题点，考语感做题了
反思：句内大于句间，一定要记住，很多次找错破题点了！！！

让有信仰的人讲信仰，实质是解决对信仰的真信问题。信仰不是与生俱来的，也不是______的，需要每一名党员通过不断的党性锻炼来锤炼和强化，从而深扎信仰之根。有信仰的人正是因为信念如磐、意志如山，才能以身服众、______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A一蹴而就 一呼百应
	B一步登天 以身作则
	C一挥而就 以德服人
	D一朝一夕 遥相呼应
正确答案是A，你的答案是B。回答错误
错因：第二个空考语感做题了!!!其次再次没有注意选项间的逻辑关系
反思：当选项都可以填入选项中时，不要忘了还有语句之间的逻辑关系！！！（这是个易错点）
豆蔻年华：十三四岁的少女
美轮美奂：建筑物华美
涣然冰释：疑虑、隔阂、误会的消除
琳琅满目：美好的事物多
浩如烟海：文献资料丰富
擢发难数：坏事、罪恶多
休戚相关：福祸、优喜、利益相关（人与人之间）

固体废物特别是危险废物不仅环境敏感度高，而且安全风险度高，民生关联度高，有必要进一步从安全生产领域和社会风险领域，通过强化安全评价制度，强化对危险废物环境污染的综合治理。参考有关法规，进一步强化对危险废物在水路特别是饮用水源保护区水体上的运输禁止限制也很有必要。然而在地方执法检查时感到最为棘手的是，集中处置的设施和场所很难区分出哪个是重点，哪个不是重点，“非重点”危险废物也存在着较高的危险性。所以应当从严规定，删除“重点”二字。
这段文字意在说明：
	A危险废物的处置设施和场所存在漏洞
	B应当强化废弃物处理的安全评价制度
	C危险废弃物的运输禁止限制有待加强
	D应明确危险废物普遍存在较高危险性
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：主题词错误
反思：这个问题经常性的犯错，以后破题一定要中心句（中心句的主题词）、段落脉络一定都要抓

蜥蜴属于冷血爬虫类，和它出现在三叠纪时期的早期爬虫类祖先很相似。大部分是靠产卵繁衍，但有些种类已进化成可直接生出幼小的蜥蜴。蜥蜴超长的舌头和快速的进食众所周知，但它们还有一个重要的工具来帮助捕获猎物：唾液。研究人员指出蜥蜴吐出的口水的黏稠度大约是人类的400倍还多。蜥蜴是爬行动物纲中最庞大的家族，有记录的品种超过4700种，栖息环境也广布各地，有生活于水中、栖息于沙漠、潜藏于地下、攀爬于树林、甚至是飞翔在空中的，而且会为了环境的差异而演化出各种不同形态。
下列选项中表述有误的一项是：
	A蜥蜴“变化多端”，是爬行类中的伪装者
	B蜥蜴的唾液能够帮助其快速捕捉到食物
	C蜥蜴与早期的爬行类动物的祖先很相似
	D蜥蜴的品种较多且适应环境的能力较强
正确答案是C，你的答案是B。回答错误
错因：没有对比择优，选择了一个略微有点问题的选项了
反思：一定要对比择优啊

近些年来基于对多场战争的总结，美军提出过许多新的战争理论。然而，大多依然是基于某项技术、某种新的平台的应用，或是多军种联合如何产生新的作战方式、如何提升作战效能等。混合战理念与这些局限在军事领域内的思想创新不同，体现了美军对未来战争的突破性思考。混合战争广泛结合了常规能力、非常规战术和编成、恐怖主义行动和动乱等不同的战争模式，将作战力量、技术和战争形式混合成无数日渐复杂的组合。这一理论创新反映出美军战争思想发展的一个新趋向，即突破军事的界限，使更多领域、更多要素进入战争，以“前所未有的综合”去思考战争和实施作战。
这段文字意在说明：
	A混合战理论创新反映出世界战争思想的发展新趋势
	B混合战理念是有别于多军种联合作战等的思想创新
	C新战争理论随着多场战争的总结被不断提出和应用
	D混合战理念已经多领域全方位步入当今战争的舞台
正确答案是B，你的答案是A。回答错误
错因：主题词没有注意
反思：错误选项越来越喜欢在主题词的细节上做考点了，中心理解题一定不能忽略主题词，忽略了主题词，往往你离错误答案不远了

很多人都熟悉一个段子：中国式和稀泥里，有四大名句——“来都来了”、“大过年的”、“还是孩子”、“给个面子”。曾经，很多人对不守规则乃至违法的小恶，抱着“只要不出事，多一事不如少一事”的态度。但近年来，情况正在发生变化。无论是“高铁吸烟”、“高空坠物”还是“不文明养犬”，即使没有严重后果，它们依然能成为社会讨论的热点。这些小恶为什么能走红？不是“猎奇审丑”作祟，是社会逐步有了更正确的是非观。在讨论中，少有围观看热闹的吃瓜群众，更多的是声明抵制、呼吁严惩的守法公民，这就是最鲜活的法律意识。
这段文字接下来最可能讲述的是：
	A群众缺乏法律意识的原因
	B提高成人法律意识的意义
	C中国式和稀泥的具体表现
	D法律意识的具体深层内涵
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：还是主体词没注意
反思：文中的主题词是法律意识，而不是成人法律意识，其次没有先看题目辨别题目类型，而先读题了，一定要先看题目！！！

陶渊明对时代的风云变幻是密切关注的，他的诗笔也是与时代同步的。人道主义的具有当下意义的博爱与个体主义的超然世外的情怀完美结合，使这些作品成为不朽的经典。政治是推动陶渊明运转其文学世界的轴心推动力之一。陶渊明的文学成就与他一生五次为官的政治阅历也是密不可分的，因为一个不懂政治的人永远不会超越政治，一个没有政治情怀的人也永远不会有回归田园的梦想，陶渊明能够成为“古今隐逸诗人之宗”，能够创写田园诗，也是由其政治阅历和政治素养所决定的。
最适合做这段文字标题的是：
	A诗意的栖居
	B田园中的政治
	C政治与田园
	D政治后的田园
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：虽然找不到中心句，但是主题词已经注意到了（政治、田园）但是选项中大部分都有，政治、田园两个主题词，没注意分析选项，凭感觉选了
反思：当中心理解题选项都包含主题词时，且找不到中心句或者都和中心句沾边时，一定要注意选项主题词间的关系，此处是逻辑关系【B选项包含、C选项并列、D选项先后】

平均使用时间25分钟，降解至少需要470年，回收利用不到，这就是人类把水蓝色星球变成塑料乐园的故事。那些小于5毫米的塑料颗粒，被称作海洋中的PM2.5。含有增塑剂的塑料微粒容易吸附有毒物质，它们在海鱼、贝壳等体内积累，然后又回到人类口中。食盐、自来水和海鲜等都含有或多或少的塑料微粒。多数塑料会释放有雌激素活性的化学物质双酚A，它在人体内会起到类似雌性激素的作用。以上的美国人体内都有可探测浓度的这种物质，而6-11岁的儿童体内双酚A的浓度是成年美国人的两倍。
关于塑料微粒，以下说法正确的是：
	A过多接触塑料微粒会导致儿童雌激素超标
	B含有增塑剂的塑料微粒很难吸附有毒物质
	C小于5毫米的塑料颗粒威胁海洋生态安全
	D的美国人体内不含可探测浓度的双酚A
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：无法选择正确选项，从而乱选了
反思：当无法直接定位正确选项时，应当意识到排除所有错误明显的选项，那个不明显的选项虽说不太好但它就是正确答案，另外细节判断题正确的做题永远都是看一个排除一个，不能来回往复看，既浪费时间，有有可能选到错误答案

金融市场和金融产品，包括其需求和供给本身都具有复杂性、多样性，并通常以连续或近似连续的特征表现出来，只不过从业务安排和规则设计的角度来考虑，需要进行分层处理，然后再进一步地发展和管理。最开始处理得往往比较简单，分的层次比较少；随着认识的深化和技术的提高，层次可能分得越来越多、越来越细。当然，也不是层次越多、越细就越好，分层的情况往往与经济金融发展状况、市场条件等因素有关。总之，______。
填入画横线部分最恰当的一句是：
	A分层是金融市场和产品发展的必由之路
	B分层情况取决于金融发展与市场条件
	C金融市场的复杂多样性体现在适当分层
	D适当分层是发展和管理金融市场的基础
正确答案是D，你的答案是B。回答错误
错因：没有总结出“适当分层”，仅仅以“分层”作为主题词破题了
反思：接语序选择题，一定要依据主题词破题，但是当所有选项都有主题词，而且选项不好排除时，一定要选项主题词的区别，其次还可以根据文段中心破题

①前者常用于丰唇、垫鼻、丰苹果肌等面部塑形
②玻尿酸即透明质酸，它的透明质分子能携带500倍以上的水分，为当今所公认的最佳保湿成分
③经一段时期后，体内的玻尿酸会被完全代谢吸收，填充类的吸收期通常为半年以上，美肤类则为半个月左右
④专家表示，上述两类玻尿酸均为注射类型
⑤医美行业所使用的玻尿酸属于药械级，分为两类，分别起到填充塑形和美肤的效果
⑥而后者则填充在皮肤真皮层中，增加真皮层保水量，使皮肤保持弹性和柔软
将以上6个句子重新排列，语序正确的是：
	A②⑤①⑥④③
	B⑤⑥③①②④
	C②④①⑤③⑥
	D⑤①⑥②④③
正确答案是A，你的答案是C。回答错误
错因：未能注意语句逻辑间的顺序
反思：选择排除选项时，一定要注意语句间的逻辑顺序，不能盲目的筛选

从美学的视野观察和讨论文学艺术，有利于准确把握文艺发展规律和文艺问题的关键。中国古典美学，其关注的对象不仅仅是文学艺术，而且有着关于天下国家的广远视野。中国文学艺术，其价值也不仅仅在于愉悦性情，而且是具有为政治注入诗意又在理想层面引领政治的双重功能。自周公制礼作乐始，关于美和艺术的制度性建构就构成了中国传统政治的顶层设计。
这段文字意在说明中国文学艺术：
	A融入进了传统的政治顶层设计
	B具有与政治相辅相成的特性
	C具有关乎家国天下的开阔视野
	D需把握文艺的发展规律和诉求
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：未能正确识别文段中心句
反思：当文段中心句不明显时，一定要注意文段脉络结构

“美”的标签有着深刻内涵。早在18世纪，德国哲学家席勒提出“美育”概念，希望通过美的教育和鉴赏力的培养，帮助人们重新成为“完整的人”。今天，我们依然可以通过美育，帮助人们摆脱精神生活的贫乏、低俗与焦虑。四周无不是精致典雅的装饰、抬头可见绘着优美壁画穹顶的雅典人书店，每年接待的访客超过100万。人们在这里选购书籍与音像制品，感受建筑之美，也乐于参加这里举办的演讲、签售、展览等活动。“最美书店”无疑是美好精神家园的一个象征，可以在某种程度上承担起美育的功能，提升人们的审美和素养——甚至一个城市的气质和格调，为寻找“诗意栖居”的心灵，提供一片远离尘嚣的绿洲。
最适合做这段文字标题的是：
	A书店的“美育”和“智育”
	B书店的“前世”和“今生”
	C书店的“颜值”和“价值”
	D书店的“理想”和“现实”
正确答案是C，你的答案是A。回答错误
错因：主题词和无中生有都注意了，但是根据主题词硬选答案了
反思：无中生有的选项一定不能选！！！

近日，一段涉嫌公车私用的网传视频在某省引发热议：视频显示一辆贴有“公务用车”标识的大众小轿车正在行驶中，一只宠物小狗从副驾驶座侧的车窗将头探出“兜风”。经初步调查，该车为该省信访局的公务用车，目前当地纪委已介入调查。要真正杜绝公车私用现象，既不能靠偶然出现的一只宠物狗提供线索，也不能依赖普通市民的随机发现，完善和强化内部监管，内外形成合力才是关键。具体而言，要加大公车私用行为的处罚力度，不能被抓后总是补缴油费和记过处分了之，不妨考虑对当事人的职位、晋升等切实待遇产生影响；同时，对监管不力的责任人，可以考虑给予其较重的降级、撤职等处分。
这段文字意在强调：
	A加大宣传力度有望从根本上禁止公车私用
	B杜绝公车私用，不能总靠想不到的“意外”
	C内外共同监督形成合力可以避免滥用公权力
	D相关部门需处罚当事人和监管失职的责任人
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：未能注意主题词“杜绝公车私用”与“滥用公权力”不一致，其次第二次错选D，还是未能注意主题词“杜绝公车私用”
反思：主题词一定要找准，主题词错误的选项一定不能选

机场乃是飞机起落之地，是现代社会重要的公共基础设施，但在某些年轻人的定义里，机场似乎不是坐飞机的地方，而是追星的地方。因为明星出行多是坐飞机，机场于是莫名其妙成了追星地，想要近距离接触明星的疯狂粉丝，为了远远看上一眼而守候尖叫。要知道，追星也是在追自己，追自己理想中的某种人设，追现实世界里无法完美实现的某种愿望。如果因为追星而失去理性，而无视公共规则，无视他人利益，则既追不到想要追的闪光点，也无法成为想要成为的更好的人。
这段文字强调的重点是：
	A文明追星是合格粉丝的应有操守
	B追星或影响公共规则和他人利益
	C理性追星比盲目追星更有意义
	D追星要把握适度原则衡量利弊
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：没有注意错误选项（无中生有），其次时间紧来不及做题（判断用了过多时间）
反思：把握错误选项，错误的选项一定不能选，其次加强判断的训练

近年来，我国的出生率不断下降、老龄化人口逐年增加。在这种背景下，家庭所承担的养老责任______。因此，减轻纳税人赡养老人的家庭支出负担具有积极的社会意义。近期出台的《个人所得税专项附加扣除暂行办法》规定，属于独生子女的纳税人赡养一位及以上被赡养人的赡养支出，可以每月税前扣除2000元。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A当仁不让
	B不可或缺
	C与日俱增
	D责无旁贷
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：靠语感做题了，未能使用技巧破题
反思：文中提示很明显，“在这种背景下”，当前句一定是关联前文的，由文中“不断下降”、“逐年增加”，还有后文的总结，“因此，减轻...”

知识和思想在历史的进程中不断趋于______，“传统”变得岌岌可危，“当下”产生了许多不可抗拒和预料的裂变，这时，历史及其叙述者需要重申那些“道”“德”“理”“法”所代表的______，由此发挥它的影响力。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A丰富 全面性
	B复杂 稳定性
	C稳定 权威性
	D多样 灵活性
正确答案是B，你的答案是A。回答错误
错因：未能正确找到破题点
反思：当搭配找不到都可以时，应当结合前后文查找破题点，如此处文段中破题点为：“不可抗拒和预料的裂变”

人类社会的一切状态和行为都可转化为数据而被记录、______、传播，这就是与实体化的物理足迹相对应的“幽灵化”的数据足迹。如果人们担心“数据足迹”对个人职业生涯和未来生活造成不利影响，就会采取______数据或提供虚假数据来“玩弄”数据系统。这使得大数据技术面临信任______，即预设为可信的数据资源变得完全不可信。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A存储 隐匿 悖论
	B保存 回避 偏差
	C散布 逃避 问题
	D扩散 隐瞒 危机
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：不了解“信任悖论”的搭配，其次推翻了之前的想法（已排除C\D），以及未能看完最后一句
反思：填空所在句子一定要看完，其次，语言逻辑很重要

当前，很多现实题材电视剧的创作者瞅准了人们对于成功人生的憧憬，便用______的手段去迎合观众：虚构精英人设，______地想象、描摹和演绎他们的工作和生活故事。与此同时，冷落甚至______了广大人民群众的真实生存状态和喜怒哀乐。事实上，这样的虚构，更像是一种打着“现实”幌子的伪现实、一个举着“逐梦”招牌的白日梦。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A纸上谈兵 天马行空 忽略
	B画饼充饥 不厌其烦 屏蔽
	C望梅止渴 不胜其烦 疏离
	D混淆视听 绘声绘色 隔绝
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：未能正确排除选项“望梅止渴”
反思：加强词语理解，其次“疏离”与“冷落”程度是一致的
纸上谈兵：空谈理论不能解决实际问题，符合！
画饼充饥：用空想安慰自己或欺骗别人，符合！
望梅止渴:用空想安慰自己，不符合！（文中是“迎合观众”）
混淆视听：用假象或谎言让旁人分辨不清是非，符合！
绘声绘色：形容叙述、描写生动逼真

近年来，越来越多的支付服务加入收费大军。继微信宣布信用卡还款不再免费后，支付宝近日也表示，通过支付宝给信用卡还款将收取服务费。业内专家分析，随着支付机构“断直连”和备付金集中存管的推进，支付机构综合成本上升，直接导致了支付服务收费的升级。此外，当前支付行业格局已经确定，支付巨头通过免费服务获客的激励在降低，服务收费也可视作支付行业逐渐向正常商业逻辑的回归。
这段文字意在说明：
	A目前支付服务免费模式渐行渐远
	B应进一步推行支付服务免费模式
	C综合成本上涨引发支付服务收费
	D支付服务应遵循正常的商业逻辑
正确答案是A，你的答案是C。回答错误
错因：不知如何定位该文段中心句
反思：应当分析文段脉络结构，此处是先提出观点-举例论证-分析原因-再次加强分析（提出观点应为中心句）

在人类利用太阳能的各项技术中，太阳能电池，是当前已获得广泛应用，同时也是最具发展前景的技术之一。长期以来，人们更多地以晶硅等无机材料为基础制备太阳能电池。但是这种电池生产存在成本高、能耗大、污染重等弊端。而基于有机高分子材料作为光敏活性层的有机太阳能电池，具有材料结构多样性、可大面积低成本印刷制备、柔性、半透明甚至全透明等优点，具有无机太阳能电池技术所不具备的许多优良特性。除了作为正常的发电装置外，在其他领域如节能建筑一体化、可穿戴设备等方面亦具有巨大的应用潜力，引起了学术界和工业界的极大兴趣。
下列说法与这段文字相符的是：
	A有机太阳能电池可大幅度延长电池寿命
	B无机太阳能电池是最具发展前景的技术之一
	C有机高分子材料是有机太阳能电池的材料来源
	D太阳能技术或将成为未来应用最广泛的技术
正确答案是C，你的答案是D。回答错误
错因：没注意文段主题词，略过主题词了
反思：细节判断是，要注意主题词，与主题词不一致的一定是不正确的

小城市“抢人”的关键在于______。一方面，住房、户口等优惠政策确实能够吸引人才，但相比于大城市，小城市里人际关系的盘根错节、竞争环境的不公平以及人才可塑空间小等问题，都是导致人才流失的重要原因，一个城市如果不从根源改善为人才提供的就业发展环境，即使凭借各种优惠政策吸引了大批人才，也无法长期留住人才。另一方面，落户简单不等于就业简单，如何合理安排工作岗位，最大化实现人才就业方向与专业相匹配，确保人才优势得到最大化的发挥，进而实现人才稳定发展也是重要的因素。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A结合自身特点因地制宜地制定政策
	B要构建人才长远稳定发展的条件
	C营造健康、公平、宽容的就业环境
	D通过合理的工作配置充分发挥人才优势
正确答案是B，你的答案是C。回答错误
错因：已注意并列结构，但第一点，没有提炼出来表达意思，其次未能使用技巧错误选项：表述片面的选项
反思：当出现并列结构时，应当抓住并列结构每一部分所说的重点，其次当选项为片面表述时，优先排除

美育既是审美教育，又是情操教育和心灵教育，对于立德树人也具有不可替代的作用。党的十八大以来，学校美育工作呈现向上向好的发展态势。但从整体上看，美育仍是我国教育事业中的薄弱环节，在一定程度上存在着对美育育人功能认识不到位、美育工作机制和评价体系不健全等问题。做好新时代学校美育工作，必须提高站位、强化担当，走出一条中国特色学校美育改革发展新路。围绕立德树人这一方面，坚持以深化改革释放学校美育发展的活力，积极推动构建多元化、特色化的学校美育工作体系，充分发挥美育对德智体美劳的重要作用。
以下最适合做上文标题的一项是：
	A美育，被忽视的教育
	B美育，探索工作新路
	C美育，助力全面发展
	D美育，坚持立德树人
正确答案是B，你的答案是D。回答错误
错因：找不到中心句
反思：当找不到中心句时，梳理文段脉络是极为正确的解题思路，
文段脉络：文段开头引出“美育”...其次“但”（转折之后）引出重点，重点是提出了一些问题，应及时反应文段脉络之后提出问题，那么后面是分析问题-解决问题，再接着往下读题的时候应特别注意，当看到“必须”要意识到是提出对策...再之后是解释说明...因此“必须”之后对应的是文段中心句

伴随着全球化的迅速扩张，以金融衍生品为主的金融交易指数式膨胀。没有实质商品、劳务的虚拟经济，驱动发达国家竞相以资本市场为主体，将制造业作为夕阳产业转移到低成本国家，本土实体经济呈现“去工业化”特点。然而，在任何市场中，在争夺经济制高点时，决定胜负的力量通常掌握在控制实体经济的生产者手中，这不仅影响到技术创新，还影响到制造产品的能力。面对频繁爆发的经济危机，唯有认清形势，尊重经济规律，才能为稳定政局与破解危机注入一剂“良药”。
文段尾句所述的“良药”指的是：
	A做强实体经济
	B提高技术创新能力
	C掌控战略性生产
	D尊重经济发展规律
正确答案是A，你的答案是D。回答错误
错因：不知如何破题
反思：将要解释的词语进行分类，问题词语、原因词语、对策词语、主题词（中心词）词语，并带入文段中进行验证

//=================================================没错，但值得收藏的==================================================================
贾岛“推敲”是中国古代一个名声颇显的故事，语出后蜀何光远的《鉴戒录·贾忤旨》，反映了创作诗歌过程中对字句的反复______。在平时，无论阅读或写作，我们______有一字不肯放松的谨严。文学借文字表现思想情感；文字上面有含糊，就显得思想还没有______，情感还没有______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A斟酌 必须 透彻 凝练
	B琢磨 必需 精确 凝练
	C琢磨 必须 精确 丰富
	D斟酌 必需 透彻 丰富
正确答案是A，回答正确
必需=必须+有,排除B、D
句式：有...还没有...，第三空排除不了，但C的“丰富”与“含糊”构不成反义对应

在网络书店的强有力竞争下，不少实体书店______，而书店的租金、人工等费用却在猛增。这时候通过装修店面，给读者带来全新的感受，不失为一个好办法。实际上，与网络书店相比，实体书店能给人带来独特的体验，那就是逛书店。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A入不敷出
	B进退维谷
	C门可罗雀
	D万人空巷
正确答案是C，回答正确
回顾：模考第九季言语

一段时间以来，尤其是在中美贸易战背景下，一些针对中国创新实力的指责______。其实，经过多年的不懈努力，我国科技已经开始由跟跑向并行乃至在若干领域______的重大转变，取得了一大批有国际影响的重大成就。
依次填入画横线处最恰当的一项是：
	A沸反盈天 领先
	B路人皆知 超前
	C甚嚣尘上 领跑
	D异军突起 称雄
正确答案是C，回答正确
沸反盈天：形容人声喧闹，乱成一片
甚嚣尘上：现多指某种言论十分嚣张

地名并非枯燥的名称，而是代表了一定的时间和空间刻度，存在历史、文化、社会、民族等多方面的意义。长期以来，一些不规范地名贪大、媚洋、求怪，______地名文脉、遗失乡愁传统，是丧失文化自信、价值观______的表现。与此相对，好的地名可以起到______的作用，不仅能传承民族优秀文化，也能增强人们的民族认同感、归属感。
依次填入画横线处最恰当的一项是：A破坏 错位 推波助澜
B瓦解 扭曲 博人眼球
C割断 混乱 潜移默化
D剥离 拙劣 润物无声
正确答案是C，回答正确
瓦解：指崩溃解体，一般与组织、国家等搭配；与地名文脉无法搭配
剥离：指使脱落、分开，与表面、表层等搭配；与地名文脉无法搭配

大局观指能够______地看问题，从整体上把握事物发展的趋势和规律。具有大局观的人，往往能够从历史的角度来分析事物的发展演变，从而具有______，决策错误就会减少。缺乏大局观的人往往难于理解领导的战略意图，只会抓住局部一点猛攻，容易______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A准确 长效性 因小失大
	B全面 可行性 挂一漏万
	C系统 前瞻性 顾此失彼
	D合理 导向性 左支右绌
正确答案是C，回答正确
第二个空用语感做题了，应当注意第二个空中的主语是人，选项“可行性”不可选，其次“挂一漏万”此处可选，但对词语“挂一漏万”不理解
挂一漏万：形容列举不全，遗漏很多

以往宝贵的“课间十分钟”，是最受中小学生喜爱的美好时光。在一段忙碌的学习后，上个厕所，伸伸懒腰，不仅能够缓解疲劳，而且有助于清理大脑，增进下一堂课的学习效率。以前，“课间十分钟”是充满童趣的，可以结伴走路聊天，在操场踢毽子、弹玻璃球，集体上阵“老鹰抓小鸡”······如今的“课间十分钟”，通常是无趣的，在小学，老师交代不得打闹，不得大声说话，不得在操场上逗留；在中学，要么被拖堂压缩掉了，要么被班会冲消掉了。如此种种，课间由生机勃勃走向死气沉沉，十分不利于青少年的身心发育和健康成长，是在伤害他们的天性，也耽误他们的成长。
下列适合做文段标题的是：
	A“课间十分钟”名存实亡
	B被沉寂的“美好时光”
	C把“课间十分钟”还给学生
	D不该取消的“课间十分钟”
正确答案是C，回答正确
这道题用语感做题了，文段标题题是中心理解题的变形，注意文段脉络结构，中心句，主题词，此处文段的脉络是：提出问题，分析问题。选项应该是解决问题

信用监管将根据不同企业的不同信用状况实行差别化监管措施，对于信用状况好、风险小的市场主体，合理降低抽查比例和频次，尽可能减少对市场主体正常经营活动的影响；对于信用状况一般的市场主体，则执行常规的抽查比例和频次；对于存在失信行为、风险高的市场主体，则增加抽查比例和监管频次。换言之，______。
填入横线处最恰当的一句是：
	A对于存在失信行为、风险高的市场主体“烦扰”增多
	B企业按照以往信用状况可以实行3级分类
	C信用监管要让守信者无事不扰，让失信者时时不安
	D信用监管往往使守信的市场主体利大于弊
正确答案是C，回答正确
没有完全运用技巧做题，应当注意的是填空在末尾，那么要么是总结，要么是对策，应当文段结构以及脉络

网络玄幻小说改编的影视剧一经播出，迅速占领收视市场，很多作品既叫座又叫好，但一些批评者认为改编之作不像原著。其实，文学的影视改编，既要与原作保持密切联系，又不能______。要发挥影视艺术本身的优长，而不是将其变成原作的______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A周而复始 翻版
	B安步当车 附庸
	C亦步亦趋 注脚
	D原封不动 傀儡
正确答案是C，回答正确
对“安步当车”的理解有误
×安步当车：形容轻松缓慢地行走，也指人能够安守贫贱生活
亦步亦趋：比喻模仿、追随别人

追求快速成功是进取精神的一种体现，扎实积累才是生命的积极存在。欲速则不达，慢工出细活，磨刀不误砍柴工，有时慢一些反而可以弯道超车。不疾不徐、______的耐心，同披坚执锐、长驱直入的热烈，并不矛盾。任何事业都难以______，都有一个量变积累的过程。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A稳扎稳打 步月登云
	B步步为营 一蹴而就
	C运筹帷幄 吹糠见米
	D轻举妄动 一击即中
正确答案是B，回答正确
步月登云：形容志向远大（经天纬地，彰显国力军威；步月登云，振奋民族精神）
吹糠见米：比喻见效快（久拖不决、应付了事那一套，取得实效就无从谈起。只有牢固树立问题导向、效果导向，发扬钉钉子精神，找准差距、补齐短板，把需要整改的问题一个一个抓到位、落到底，才能吹糠见米、药到病除，让人民群众真切感受到主题教育）

网红是媒介革命孕育的产物。媒介革命的力量巨大，型塑了传统图书出版行业，______了图书的神圣与膜拜价值。如果说网红是网络空间中社会心理的集中媒体呈现，那么网红图书则是民众潜意识心理的______。不管网红出书是为了实现自我，还是为了______经济利益，大多数网红之作都试图敞开草根的努力性经验形态，为时代注入奋斗式精神。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A抹杀 寄托 骗取
	B委屈 延续 攫取
	C贬损 象征 获取
	D消解 投射 谋取
正确答案是D，回答正确
虽然回答正确，但对C选项有些游移不定，最终采取了语感做题，在第一空中C选项的“贬损”不适合搭配“神圣”
	
近年来，曾经被视为______的艺术，如今可根据市场行情通过团队协作批量生产创作出来。带着古今中外艺术史和艺术理论的宽阔视野投注到鲜活的创作现场，从中提炼新问题，总结新经验，进而______为新的艺术理论，是艺术理论和实践良性互动的必然要求。而就艺术的社会功能而言，因为与科技、媒介、消费社会之间______，艺术的审美教育功能必然和文化消费功能、娱乐功能“纠缠”在一起。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A铢积寸累 发展 千丝万缕
	B灵光乍现 演进 息息相关
	C妙手偶得 升华 盘根错节
	D千金难求 派生 错综复杂
正确答案是C，回答正确	
铢积寸累：是指一点一滴地积累
灵光乍现：指突然有了灵感
妙手偶得：形容偶然间得到的灵感
×千金难求：形容十分珍贵，注意第一空中的意思是“艺术”少，珍贵与其不符合

随着经济的快速发展，很多地区由生产型社会过渡为消费型社会，大众消费文化由此应运而生进而______。其为赚取丰厚利润，迎合低级欣赏口味，不断制造消费热点，操纵大众的文学取向。日常生活的诸多事物开始被大量纳入消费文化体系，大众审美的泛化______了严肃文艺和寻常生活之间的惯有界限。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A甚嚣尘上 模糊
	B如火如荼 破除
	C遍地开花 颠覆
	D愈演愈烈 划清
正确答案是A，回答正确
对“甚嚣尘上”、“愈演愈烈”、“如火如荼”、“遍地开花”理解不够透彻
甚嚣尘上：多指某种言论十分嚣张，也指某种事物发展的十分泛滥
愈演愈烈：指事情、情况等越加恶化、严重（乱港活动之所以愈演愈烈，这与香港内的一些亲美势力，国外势力脱离不了干系）
如火如荼：现用来形容旺盛、热烈或激烈（校运动会开展得如火如荼）
遍地开花：比喻好的事物到处涌现或普遍发展（各个行业的创业公司遍地开花，增加了就业岗位，也创造了社会价值）

现代社会压力越来越大，很多人包括学生都会感到疲惫，这是“聪明药”有市场的社会成因。但无论如何，依赖药物刺激提神的做法无异于______，实不可取。在学业压力大、竞争激烈的社会背景下，如果继续放任此类精神药品发展，必然会严重危害公众健康，损害社会正常的价值观。管好此类精神药品，勿使外流、杜绝滥用已______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A抱薪救火 刻不容缓
	B缘木求鱼 势在必行
	C饮鸩止渴 迫在眉睫
	D开山采珠 至关重要
正确答案是C，回答正确
抱薪救火：用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大（灾祸扩大）
饮鸩止渴：喝毒酒解渴，用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果（不顾后果）
缘木求鱼（树上找鱼）：比喻方向或方法不对头，达不到目的（达不到目的）
开山采珠（山上采珠）：比喻办事的方向或方法不对，达不到目的（达不到目的）

辩证唯物主义认为，任何事物都是由矛盾组成的，其中主要矛盾在事物发展的过程中处于______地位，其对事物发展起决定作用。主要矛盾和主要问题解决了，其他次要矛盾和细节问题自然______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A主导 势如破竹
	B支配 迎刃而解
	C掌控 举一反三
	D传统 烟消云散
正确答案是B，回答正确
对A选项的“势如破竹”有些犹豫
势如破竹：形容作战或工作节节胜利，毫无阻碍 
举一反三：形容善于类推，能由此及彼（张无忌决战六大门派）（解决的问题的方法举一反三）

先秦封建制瓦解之后，社会结构变得______，不再有贵族，也不再有“私民”，全体臣民都成了国家的“编户齐民”。“编户齐民”的出现可以说是中国人口制度的一次______。因为“编产齐民”意味着国民从过去隶属于贵族的依附状态中解放出来，成为了“公民”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A扁平化 嬗变
	B均衡化 突变
	C个性化 更迭
	D多元化 逆转
正确答案是A，回答正确
嬗变：变化大
突变：突然变化

若犯罪嫌疑人可以跨国引渡就会______不法分子的生存空间，提高了违法犯罪活动的成本，也______出“虽远必诛”的强烈讯号，从而______电信网络诈骗犯罪的嚣张气焰。
依次填入画横线部分最恰当的一项是： 
	A侵占 透露 消除
	B挤压 释放 打击
	C限制 传递 抑制
	D压缩 发出 熄灭
正确答案是B，回答正确
注意第一个空，是要有让“不法分子的生存空间”变小的意思，而“限制”是固定在一个范围，没有缩小的意思，应当排除

南沙是个迷人的世界，天是一片蓝玉，海是一块翡翠。远远望去，翡翠与蓝玉相映成辉，水天相连，______。俯看清澈明亮的海水，龙虾、燕鱼、海龟五彩缤纷，令人______。碧波浩渺的南沙海域，连浪涛都是美的，每一个浪头都托起洁白的浪花，一团团，一簇簇，仿佛是欢迎的人群在挥舞着花束。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A引人入胜 焕然一新
	B美轮美奂 浮想联翩
	C浑然天成 目不暇接
	D蔚为壮观 心旷神怡
正确答案是D，回答正确
引人入胜：多指山水风景或文艺作品吸引人
蔚为壮观：形容盛大壮丽的景象
美轮美奂：原本多形容建筑物或雕刻
浑然天成：瓷器浑然天成，才得浑然天成，诗文浑然天成
焕然一新：指改变旧面貌，出现崭新的气象（改旧换新）

最近的一项调查显示，的受访者感觉自己的语言越来越______。越来越多的人习惯使用一套固定句式或者很多夸张的语气词，看似个性实则雷同，既______了丰富多彩的语言表达，也在一定程度上影响了语言的“呼吸”，从而阻碍了文化发展的______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A僵化 祛除 更新换代
	B肤浅 淡化 精益求精
	C短浅 抹煞 新陈代谢
	D贫乏 钝化 吐故纳新
正确答案是D，回答正确
程度排除要留意，对比选项就能知道，第二个空一定要注意文段程度和选项程度，将其不一致的排除

昆曲也遭遇过______的尴尬境地：想排戏经费不够，想演戏演不起，同行和领导不理解，纵使戏排出来了也没有多少观众，有时候台上演员甚至比台下观众还多。可以说，昆曲人几十年来酸甜苦辣尝遍，在不同历史阶段面临着不同的问题和困难。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A捉襟见肘
	B进退维谷
	C入不敷出
	D骑虎难下
正确答案是A，回答正确
虽然做对了但是，不是很能够把握住选项意思以及侧重点，应加强词语理解
捉襟见肘：形容衣服破烂，比喻顾此失彼，穷于应付
进退维谷：形容进退两难。【此处若是置于文段之中，文段的描述应当有前进不得，后退不得的两种描述，但原文中只有“尴尬”没有进退两难的意思】
入不敷出：形容收入不够支出【此选项若置于文段之中有些过于片面，解释不了后面全部困难】
骑虎难下：比喻做事情进行到中途遇到困难，迫于形势又无法终止不能停止【文段并不是事情进行到中途，没有个发展到中途的过程，而仅仅是描述昆区遇到的尴尬境地、困难】【造句：李陵出征前立下了军令状，但是两军交战时发现匈奴军力是自己军力的数倍，敌我相差悬殊，偏偏又立下了军令状，真是骑虎难下】

当下，我们可以看到这样一种矛盾现象：尽管目前每年有近万部貌似长篇小说的作品出版问世，但文质俱佳的精品力作却______。清代顾炎武说：“文以少而盛，以多而衰。”当下长篇小说创作的自主性已经被海量消费文化所裹挟，其精致性也早已______在各具特色的消费文化符号和商业行为中。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A寥若晨星 散落
	B聊胜于无 消逝
	C屈指可数 湮没
	D首屈一指 磨灭
正确答案是C，回答正确
对"聊胜于无"了解存在偏差，误解为很少，其次对“寥若晨星”没有印象
寥若晨星：稀少的好像早晨的星星，指数目极少
聊胜于无：聊：略微。比没有要好一点
屈指可数：形容数目很少，伴着手指就能数过来
首屈一指：指居第一位。引申为最好的
淹没&湮没
淹没：搭配水、声音
湮没：搭配物理、土埋、抽象

过去由于传统观念、制度和客观条件所限，文科办学和发展过于______。国际学术发展的重大趋势是交叉融合，但在我国，文科各学科专业相互之间______，缺少交流，更少融合，无法满足社会发展需要。因此，文科本身还需要创新发展，尤其是文科内部不能______，要有所突破。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A孤立化 壁垒森严 因循守旧
	B单一化 风格迥异 闭门造车
	C碎片化 扞格不入 陈陈相因
	D简单化 泾渭分明 刚愎自用
正确答案是A，回答正确
没有正确排除C选项，靠运气（语感）选择了A选项
反思：若将“碎片化”置于文段中，文段中的描述应是“整体”，但文段是意思是要“融合”，因此排除选项C
【成语收集】
壁垒森严&扞格不入&泾渭分明
扞格不入：彼此意见完全不合
壁垒森严：戒备森严/界限分明
泾渭分明：界限清楚/是非分明
陈陈相因&因循守旧&闭门造车
陈陈相因：沿袭老一套，无创新革新
因循守旧：死守老一套，缺乏创新
闭门造车：脱离实际，只凭主观办事

人类社会走向现代化是______，但如何实现现代化需要各个国家结合自身实际努力探索。现代化不是“西方化”，不能人云亦云，更不能______。西方国家通过殖民与掠夺走向现代化的模式已成为______，不可能复制也不会重现。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A指日可待 生搬硬套 齿牙余论
	B势在必行 随波逐流 过眼云烟
	C众望所归 削足适履 黄粱美梦
	D大势所趋 东施效颦 明日黄花
正确答案是D，回答正确
没能正确排除选项A和C，对“指日可待”、“众望所归”没有彻底掌握，其次没能把握文段细节
指日可待：不久就可以实现【文段并没有不久的意思】
势在必行：从发展的趋势看必须行动
众望所归：众人的信任希望归向某人【习大大当主席是众望所归】
大势所趋：整体局势发展的趋向
齿牙余论：不费力的奖励的话
过眼云烟：很快就消失的事物
黄粱美梦：虚幻不能实现的梦想
明日黄花：过时的事物或消息
人云亦云&亦步亦趋
人云亦云：没有主见，侧重点在说话
亦步亦趋：没有主见，侧重点在行动
东施效颦&邯郸学步
东施效颦：模仿别人，侧重点出丑
邯郸学步：模仿比尔，侧重点忘了原来的本领
【望文生义的成语】
不刊之论：不能更改或磨灭的言论
明日黄花：比喻过时的事物
差强人意：勉强能够让人满意。本以为业绩能达到100亿以上，结果才到99亿，真是差强人意
首当其冲：最先受到攻击或遭受灾难
登堂入室：比喻学问、技术等由浅入深、由低到高，达到高境界
惨淡经营：形容苦心规划，营谋某事
文不加点：比喻作文一气呵成，无需修改
罪不容诛：杀了也抵不了所犯的罪恶，形容罪大恶极
不足为训：不值得作为效仿的准则或榜样
危言危行：说正直的话，保持正直的品格。

每逢节假日，各个旅游景点人山人海的照片，都会在社交网络刷屏。对身处其中的游客来说，无论是观赏体验，还是安全指数，都会______。而通过预约、限流等方式，不仅能______节假日游客拥挤不堪的状况，保障游客游览安全顺畅，也能提升观赏体验，让名胜古迹、自然风光更好地______每个人的心灵。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A差强人意 改善 充实
	B一落千丈 解决 荡涤
	C大打折扣 缓解 丰盈
	D不尽人意 减轻 熏染
正确答案是C，回答正确
虽然最对题目了，但对成语掌握不够透彻，需加强词语理解及掌握
差强人意：勉强使人满意
一落千丈：形容声誉、地位或经济状况急剧下降
大打折扣：与原来的价值远远不符
不尽人意：不完全符合人的意愿

多种题材、多种创作方法的竞争互动有利于激发网络文学活力。幻想类、历史类和现实类的创作通过对话与交流______，使幻想类创作避免遁入虚无缥缈，使历史类创作走出戏说和套路化，使现实类创作厚重而灵动。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A求同存异
	B取长补短
	C交相辉映
	D相得益彰
正确答案是B，回答正确
成语收集
求同存异：找出共同点，保留不同意见
取长补短：吸取别人的长处来弥补自己的补助支出
交相辉映：各种光亮、色彩等相互映照，多形容美好的景象
相得益彰：指两个人或两件事物相互配合，双方的能力和作用更能显示出来（1+1>2）
相辅相成：指两件事物相互配合，相互补充，缺一不可
珠联璧合：《汉书律历志上》：“日月如合璧，五星如连珠”意思是太阳和月亮就像美玉结合在一起，金木水火土五颗行星就像珍珠串联在一起。后用“珠联璧合”比喻杰出的人才或美好的事物结合在一起。

俗话说“睹乔木而思故家”，当今社会则是故家不见“乔木”，取而代之的是钢筋水泥结构的高楼，各个城市间风貌______，饮食服饰相差无几。很多年轻人的头脑中充满了关于国家、关于世界乃至关于宇宙的知识，对故乡的历史文化却______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A大同小异 知之甚少
	B如出一辙 一知半解
	C独树一帜 似懂非懂
	D伯仲之间 孤陋寡闻
正确答案是A，回答正确


近年来很多“网红书店”以高颜值吸引了一大批粉丝。但大批打卡“网红书店”的人认为看书不是重点，拍照才是，摁快门就大功告成。单单将“网红书店”视作朋友圈的素材来源，无疑是______。但较之______的传统书店，“网红书店”以颜值作为突破口，至少让更多人产生了“走进来”的冲动，不能不说是一种突破。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A焚琴煮鹤 孤芳自赏
	B买椟还珠 门庭冷落
	C舍本逐末 惨淡经营
	D李代桃僵 难以为继
正确答案是B，回答正确

随着3D打印技术的突飞猛进，3D打印产品开始由实验室向实际应用转移，目前已在航空航天、生物医疗等领域______，而随着3D打印应用技术的日新月异，必将在不久的将来带来翻天覆地的变化。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A声名鹊起
	B如日中天
	C崭露头角
	D独当一面
正确答案是C，回答正确
声名鹊起：知名度迅速提高
如日中天：事物正在兴旺的阶段
独当一面：独立担当一方的重任
崭露头角&脱颖而出
崭露头角：初显露出优异的才能（刚刚）
脱颖而出：人的本领全部显露出来（全部）

近年来很多“网红书店”以高颜值吸引了一大批粉丝。但大批打卡“网红书店”的人认为看书不是重点，拍照才是，摁快门就大功告成。单单将“网红书店”视作朋友圈的素材来源，无疑是______。但较之______的传统书店，“网红书店”以颜值作为突破口，至少让更多人产生了“走进来”的冲动，不能不说是一种突破。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A焚琴煮鹤 孤芳自赏
	B买椟还珠 门庭冷落
	C舍本逐末 惨淡经营
	D李代桃僵 难以为继
正确答案是B，回答正确
焚琴煮鹤：比喻糟蹋美好的事物（错选了）
买椟还珠：比喻舍本逐末，取舍失当
舍本逐末：指做事舍弃根本的部分，却过多的追求细枝末节（错排了）
李代桃僵：比喻互相顶替或代人受过
门庭冷落：十分冷漠，宾客稀少（搭配地点）。同义词：门可罗雀（搭配地点），反义词：门庭若市（搭配地点）
【望文生义的成语】
目无全牛：比喻技术熟练到了得心应手的境地
七月流火：夏去春来，天气转凉
耳闻能诵：听过就能背出来。形容记忆力强（侧重记忆力强）【耳熟能详：听多了，能够详细的叙述出来（侧重听到了）】
不绝如缕：形容局势危机或声音细微悠长
万人空巷：街巷里的人都出来了，形容欢迎、庆祝、游乐等盛况（人很多）
细大不捐：大小兼收并蓄，绝不抛弃；包罗一切，没有选择
屡试不爽：屡次试验都没有差错
改头换面：现多比喻只改外表和形式，内容实质不变

选本的意义在于引导入门，即从浩如烟海的作品中选取具有代表性的作品，为初学者指出学习的门径，初学者自可______，按作者、流派、文体等线索深入阅读。这也是一个渐次走入传统文学语境的过程。古文和诗词都是中国传统文学的重要部分，相互______，相辅相成。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A按部就班 交叉
	B登堂入室 扶持
	C按图索骥 渗透
	D驾轻就熟 影响
正确答案是C，回答正确
没能正确的排除选项A，最后考语感做题了
反思：加强“按部就班”的理解
按部就班：按照一定的步骤、顺序进行；按老规矩办事，思想保守【文段中没有体现出步骤、顺序】
登堂入室：学问或技艺循序渐进，达到高深境界
按图索骥：按照线索去寻求；也比喻墨守成规办事
驾轻就熟：对事情很熟悉，做起来很容易
【拓展】
均有|-抱残守缺：固守残缺的东西不放。形容固执保守、不知改进（贬）--|不
按照|-固步自封：比喻守着老一套，不求创新进取（贬）----------------|创不
旧规|-因循守旧：沿袭旧的办法办事，得过且过（贬）------------------|新进
办事|-墨守成规：形容固执执法，不思变革（贬）----------------------|  取
情（|-循规蹈矩：原指遵守规矩。后多指拘守旧准则，不敢稍作变动（中）
保守|-按部就班：按照部署、以此进行。也比喻依照老规矩、旧传统办事（中）
）	|-
在巨大商业利益的诱惑下，为影视作品伪造网络播放量，也就是业内俗称的“刷量”等灰色产业______，渗透到影视内容制作、播出、数据反馈、受众互动等各个环节，成为众多从业者心照不宣的“秘密”。由于热度值牵扯多项指标，刷量公司刷热度值的成本势必抬升，数据造假的价格也会______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A遍地开花 一日千里
	B应运而生 水涨船高
	C横空出世 节节攀升
	D风起云涌 居高不下
正确答案是B，回答正确

“可爱的中国”地理科学绘本丛书选取了我国最具代表性的地理元素，为孩子们______出一幅完整的国家地理版图和文明传承脉络。基于对儿童认知的深刻把握，本套绘本丛书把祖国的伟大______进一幅幅长卷之中，为儿童打开更多遐想的空间和更为多元的理解。它把历史、自然、生物、建筑等诸多学科______绘本之中，实现了百科知识的交相辉映。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A勾勒 浓缩 融入
	B描摹 投射 加入
	C还原 提炼 纳入
	D呈现 会聚 植入
正确答案是A，回答正确
描摹错选了！！！！
描摹：首先需要有个描摹的对象（参照物）！！！

千万劳动者通过加班来完成工作目标、实现个人价值，起早贪黑的身影定格下奋斗者的群像，但未必每个岗位、每天都有那么多工作可做，______的加班无疑是对奋斗精神的抹黑。“没有功劳，也有苦劳”的自我安慰，若因个人能力不高而熬夜加班完成工作尚情有可原，如果是以假奋斗来哗众取宠、______，这样的加班再辛苦也不值得同情。保证多劳者多得，拒绝让“伪装多劳者”多得，方能______形式主义加班的土壤。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A心猿意马 欲盖弥彰 铲除
	B名不副实 备受瞩目 根除
	C滥竽充数 沽名钓誉 扫除
	D浑水摸鱼 掩人耳目 祛除
收起解析 | 收藏本题正确答案是C，回答正确
第二个空没有根据破题点来破题了！！！
反思：A选项以正确排除，其次“、”表并列，一定要注意选项语义相近的同时，感情色彩也要一致！！！

现实主义不是一成不变的，而是随着时代发展而变化着的，如果今天的作品还一味地迎合十九世纪的要求，无异于______。毕竟，社会生活日趋多元，现实主义也需要新的内涵、新的形态、新的手法。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A班荆道旧
	B削足适履
	C委曲求全
	D掩耳盗铃
正确答案是B，回答正确
班荆道旧：朋友相遇 ，共叙离情
掩耳盗铃：自欺欺人
削足适履&委曲求全
削足适履：不合理的迁就凑合或不顾具体条件，生搬硬套（不合理的迁就，生搬硬套）
委曲求全：为了顾全大局而让步（顾全大局）

让思政课有滋有味，应长于寓理于例。用真实的例子打动学生，切忌道听途说、______。让思政课有滋有味，当善于循序渐进、抽丝剥茧，把“大道理”讲得______，思政课才能给人以启迪、发人以思考。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A捕风捉影 深入浅出
	B管中窥豹 通俗易懂
	C望风披靡 耳目一新
	D轻信人言 路人皆知
正确答案是A，回答正确
望风披靡：军队毫无斗志
深入浅出&微言大义&通俗易懂
深入浅出：内容或者道理很深奥，但是（讲或写！！！）出来的形式却是简单易懂（既包含内容也包含形式）
微言大义：精微的语义暗含深刻的道理（既包含内容也包含形式）
通俗易懂：形式上的简单

近日，民政部表示将积极引导个人大病求助平台健康发展。网络众筹中发布虚假病例、随意修改额度等现象，给一些求助画上问号，更令许多爱心人士______。一个充满爱的社会，既需要激发更多人的善行，也需要______公众的善心。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A望而却步 珍惜 
	B聱牙佶屈 激励
	C望其项背 唤起
	D敬而远之 勉力
正确答案是A，回答正确
聱牙佶屈:文章读取来不顺口（常考的搭配选项）

我国民间有贴三伏贴的传统，近年来三伏贴受到民众的______，大多数人并非盲目跟从，而是有诸多成功的病例作为基础。但近日，某儿童医院发生三伏贴致儿童不良反应事件。这起事件提醒人们重视当前贴三伏贴方面存在的一些问题。比如，中医讲究______，辨证施治，但有些医院不分体质，一概使用同一种三伏贴，这种做法并不科学，应该加以改变。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A爱戴 对症下药
	B推崇 望闻问切
	C拥趸 针砭时弊
	D追捧 因人而异
正确答案是D，回答正确
拥趸：拥护者、支持者（粉丝）
三令五申、爱护：上对下
爱戴：下对上
耳提面命：长对晚

高压反腐行动已成为现阶段的新常态，民营企业内的腐败行为却依然被忽视。民众往往对国企人员的贪腐______，却对民企中“蛀虫”反应平淡，认为这是民企自家的事。不过，事情正在起变化。近些年，反腐公告已经成了民营企业新的“______”。十八大以来中国共产党整饬作风、厉行反腐的同时，一批知名民企也以大刀阔斧的姿态向内部腐败宣战，自那之后，“家丑不可外扬”的企业腐败更加频繁地被公诸于众。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A义愤填膺 标配
	B无所适从 典范
	C咬牙切齿 操作
	D一筹莫展 准绳
正确答案是A，回答正确
第二个空靠语感做题了
标配&操作
标配：类似于标准，名词类的描述
操作：动作类的描述（若是选项前为“出台反腐公共”，则正确选项时“操作”）

以中华优秀传统文化______社会主义核心价值观，就在于明确文化渊源，增强文化自信。弘扬社会主义核心价值观，如果抛弃了优秀传统文化这一根本，只从当下的现实出发，这无异于______。基于以上可见，对优秀传统文化的重视实质上是对社会治理的文化价值维度的重大发展，______了优秀传统文化对中国特色社会治理的精神滋养和导航的作用。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A涵养 舍本逐末 彰显
	B培育 本末倒置 发扬
	C践行 买椟还珠 强化
	D构建 缘木求鱼 凸显
正确答案是A，回答正确
问题：不能正确的排除选项
反思：
践行：用实际行动去做，主体通常为人，排除！
舍本逐末:抛弃根本的，去追求次要的（侧重抛弃去追求）【工作与家的关系，不是非得舍弃哪一方才能成全另一方，而是可以兼顾的，我们不能舍本逐末，忽略生命中最珍贵的东西，而在未来老去时空留悔恨和遗憾】
本末倒置：把主次、轻重的位置弄颠倒了（侧重颠倒），排除！【所谓类文本，指的是出版物中所有作者文字之外的部分。尽管类文本也是阅读对象，但它们喧宾夺主地成为阅读的主体，甚至造成了对于文本的阅读障碍，实在有本末倒置之嫌】
缘木求鱼：方法不对，不可能达到目的，符合！

冠心病的“救命药”硝酸甘油换个精致的包装价格就上了天，这种“挣快钱”的手法，在普通商品领域也就是个______的道德话题，爱买不买、周瑜打黄盖；但如果用在药品领域，尤其还是救命的常用药，未免有些______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A莫衷一是 见利忘义
	B见仁见智 趁火打劫
	C无可厚非 损人利己
	D毋庸置疑 落井下石
正确答案是B，回答正确
问题：不能正确的排除选项，其次“趁火打劫”不太将其区分出来
莫衷一是：意见分歧，没有一致的看法，符合！
见仁见智：不同的人有不同的看法，符合！
无可厚非：不可过分指责，符合！
见利忘义：见到有利可图不顾道义
乘火打劫：比喻乘人之危谋取私利
损人利己：损害别人，使自己得到好处

随着职业足球的发展，目前一流球星在和俱乐部签约时，其收入组成日益细化。以商业化程度极高的英超联赛为例，一线球星的收入中，除了高达数十万英镑的巨额周薪外，还包括签字费、版权费、忠诚奖金、首发进球奖金、夺冠奖金等______的名目。
填入画横线部分最恰当的一项是：
	A琳琅满目
	B杂乱无章
	C盘根错节
	D五花八门
正确答案是D，回答正确
【收集】
琳琅满目：形容美好的事物多（商品）
汗牛充栋：形容藏书多
不计其数：形容数量多
擢发难数：形容罪行多
赭衣塞路：形容罪行多
五花八门：形容种类多
积金累玉：形容财富多
车马盈门：形容宾客多
摩肩接踵：形容人多拥挤

40年来，“报告文学”这一文体被广泛地运用到“人”和“事”的宣传与传播上，正是这种宣传式的、新闻式的“报告文学”写作，使得所谓的“报告文学”作品______，既损害了报告文学的声誉，又妨碍了报告文学文体本身的发展，它还加深了人们对报告文学的误解，将“报告文学”与长篇新闻通讯______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A可圈可点 一概而论
	B不忍卒读 相提并论
	C乏善可陈 同日而语
	D良莠不齐 混为一谈
正确答案是D，回答正确
收集：
同日而语：同一对象在不同时间的比较（同一主语）【对早期的作品和现在的创作，不可同日而语】
相提并论：把有差距的几个对象放在一起谈论或或看待（有差距）【畅销书中的情节不能够和伟大的文学作品相提并论】
混为一谈：把本质上不同的事物混在一起当做同样的事物谈论（本质上不同事物）【文学评论中，对形式的模仿与内容的抄袭，不应混为一谈】
等量齐观：指对不同的事物同等看待

经过几十年发展，中国电影产业______，于改革中发展，在挑战中进取，整体上呈现出稳定增长的繁荣态势。特别是近年来《关于促进电影产业繁荣发展的指导意见》《电影产业促进法》等法规法律相继出台，电影市场充分引入竞争机制，形成了新老电影公司______的局面。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A方兴未艾 千帆竞发
	B筚路蓝缕 争奇斗艳
	C奋发图强 齐头并进
	D乘风破浪 百舸争流
正确答案是D，回答正确
问题：不能正确的排除选项
反思：加强语义理解
方心未艾：形容新生事物正在蓬勃发展（新生，蓬勃发展），排除！
筚路蓝缕：形容创业或者干事业的艰苦（艰苦）文段未提及“艰辛”排除！


早期数学并不像我们今天这样______，似乎就只有公式定理。面对______、反复无常的大自然，希腊的哲人们在追问：植物、动物、人类、星系、光和声，它们是不是某个完美设计的一部分？亚里士多德、柏拉图等纷纷投身于数学研究，在很大程度上，数学也和古希腊的逻辑学、天文学、地理学、光学、力学等        在一起，数学因此变得迷人而有趣。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
	A乏味 变幻莫测 交织
	B枯燥 波诡云谲 重叠
	C复杂 纷繁复杂 交融
	D繁琐 光怪陆离 混杂
正确答案是A，回答正确
问题：未能正确的排除“纷繁复杂”
反思：“纷繁复杂”：形容事物的种类、头绪多而杂
变换莫测：变化很多，不能预料
波诡云谲：形容事物变换莫测
纷繁复杂：事物的种类、头绪等多而杂，大自然不是多而杂排除！
光怪陆离：色彩繁杂、变化多端的样子













