决议适用于会议讨论通过的重大决策事项。
决定适用于对重要事项作出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销下级机关不适当的决定事项。
命令（令）适用于公布行政法规和规章、宣布施行重大强制性措施、批准授予和晋升衔级、嘉奖有关单位和人员。
通知适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项，批转、转发公文。
批复是关于上级单位对于下级申请的回复
批办是指机关或部门的领导人对来文办理提出指示性意见的决策性活动。对来文如何办理预先提出建议和初步意见的是拟办
行政监督有广义和狭义之分，狭义的行政监督是指行政机关内部上下级之间、以及专设的行政监察、审计机关对行政机关及其公务人员的监督。广义的行政监督泛指执政党、国家权力机关、司法机关和人民群众等多种社会力量对国家行政机关及其公务人员的监督。
告知类用于直接公开发布或传达公文内容，使一定范围内的社会组织以及公民知晓，以便正确地处理各种事物。告知类公文主要包括公报、公告、通告等。报告是向上级机关汇报工作、反映情况、提出意见或者建议，答复上级机关的询问时使用的公文。函是不相隶属机关之间相互商洽工作、询问和答复问题，或者向有关主管部门请求批准事项时所使用的公文。报告和函均不属于告知类公文
公文：标题三部分组成，发文机关名称、事由和文种，字数较多，可以排列为梯形或者菱形，但是严禁拆词；发文字号应该是由机关代字、年份和序号组成。年份用阿拉伯数字全称，用六角括号括起来，序号前不加“第”字不加0；
按公文的行文方向划分，可将公文分为上行文、下行文和平行文。上行文是指下级机关或业务部门向所属上级领导机关或业务主管部门的一种行文；下行文是指上级领导机关对下级机关发文；平行文是指同级机关或者不相隶属的，没有领导与指导关系的机关、部门、单位之间的一种行文。通知适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项，批转、转发公文。通知可以作下行文，可以作平行文。通告适用于在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项。通告一般为下行文。报告适用于向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的询问。报告是上行文。意见适用于对重要问题提出见解和处理办法。意见可以作上行文，可以作下行文，也可以作平行文。
行政强制有五大原则：行政强制法定原则、行政强制适当原则、教育与强制相结合原则、禁止谋利原则和权利救济原则。
政府危机公关是一种特殊类型的公共关系，是政府面对危机事件时为了维护公众利益减少危机影响而进行的传播沟通、协调关系和树立形象的活动。差异沟通就是要求政府具体问题具体分析，不能一刀切，根据不同场合、不同对象及要解决的不同问题，进行有针对性的有效的沟通，以化解危机。